الكتاب: حصان طروادة الغارة الفكرية على الديار السُّنية المؤلف: د. عمرو كامل عمر
قدم له: د. محمد موسى الشريف الناشر: دار القمري الطبعة: الثانية، 1435 هـ - 2014
م عدد الأجزاء: 1 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] الطبعة الأولى 1432 هـ / 2011 م
الطبعة الثانية 1435 هـ / 2014 م رقم الإيداع بدار الكتب المصرية 2793/ 2011 جميع
الحقوق محفوظة للمؤلف، ولا يحق لأحد إعادة طبع الكتاب أو نشره بأي وسيلة كانت إلا
بموافقة خطية من المؤلف، ومن يفعل ذلك يعرض نفسه للمساءلة القانونية. (1/1)

مقدمة بقلم الدكتور محمد بن موسى الشريف حفظه الله تعالى بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، وبعد:
فقد قرأت الكتاب الموسوم بـ "حصان طروادة" لمصنفه الدكتور عمرو كامل - حفظه الله
تعالى -، فوجدته كتابا نافعا ماتعا، مليئا بالأخبار والدقائق، فاستفدت منه أمرين:
الأول: المراجعة لما كنت قد قرأته منذ زمن بعيد وأنسيته مما عدا عليه الزمان،
وطواه مر الليالي والأيام، وكرور الشهور والأعوام. الآخر: علما جديدا لم يكن لي به
عهد من قبل، وتفاصيل دقيقة أقف على كثير منها لأول مرة - وإن كنت قد عرفت طرفا
منها موجزا - ساقها المصنف على وجه متتابع آخذ بعضه بحجز بعض، فلا يكاد القارئ
ينفك من حادثة إلا وتفجؤه أخرى. أعداء الإسلام، وتدرج تاريخي في عرض صور الكيد
والمكر منذ زمن بعيد إلى يوم الناس هذا. ولذلك كله، أوصي المصنف بالعناية بهذا
الكتاب باختصاره قليلا؛ ليكون أقرب للقراءة، وأدعى للفهم، فنحن في مدة صعبة يقل
فيها الحريصون على القراءة الطويلة، بل يندرون. (1/5)

والكتاب مهم، ونظر النشء فيه واطلاعهم على تفصيلاته أمر مطلوب؛ فلذلك كان اختصاره
وتقليل صفحاته أمرا مطلوبا، وقد ذكرت هذا للأخ المصنف فعساه أن ينظر في هذا الأمر
المهم. واختصار الكتاب يجعله صالحا لأن يكون مرجعا في الحلقات التربوية، واللقاءات
الثقافية، والرحلات والمخيمات، فمهما استطاع المصنف تيسير إيصال الكتاب إلى مختلف
طبقات الناس؛ فليفعل مشكورا مأجورا إن شاء الله تعالى. هذا والله أعلم وأحكم، وصل
اللهم وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين. والحمد لله رب العالمين. وكتبه محمد
بن موسى الشريف 29 شوال 1433 16 سبتمبر 2012م (1/6)

تعقيب الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وعلى آله وصحبه
الكرام الطيبين، وبعد: فبين يدي القارئ الكريم الطبعة الجديدة من كتاب (حصان
طروادة: الغارة الفكرية على الديار السنية)، وهي طبعة منقحة ومراجعة، وأرتضيها
للقارئ أكثر من الأولى. وقد تفضلت "دار العفاني" مشكورة بنشر الطبعة الأولى من
الكتاب، ولقد سعيت جاهدا في تهذيبها واختصارها؛ تلبية لنصيحة الحبيب الدكتور محمد
بن موسى الشريف - حفظه الله تعالى - ولكن أراني قد خيبت أمله في ذلك؛ فقد كان
الغرض منه أن يكون بحثا مرجعا في هذا الباب، وهذا رأيته يتطلب بعض الإسهاب
والتوسع، فأسأل الله تعالى التيسير والتوفيق والسداد والقبول، وأن يوفقنا جميعا
لما يحبه ويرضاه، إنه ولي ذلك ومولاه. وكتبه عمرو كامل عمر الاثنين 13 صفر 1435هـ
16 ديسمبر 2013م (1/7)

{مقدمة المؤلف} إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور
أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن
لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق
تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون} (1) {يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من
نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون
به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا} (2) {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا
قولا سديدا. يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا
عظيما} (3) أما بعد، فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدي هدي محمد - صلى الله
عليه وسلم -، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في
النار، وبعد .. «فقد بعث الله سبحانه وتعالى محمدا - صلى الله عليه وسلم - إلى
الخلق على فترة من الرسل، وقد "مقت أهل الأرض، عربهم وعجمهم، إلا بقايا من أهل
الكتاب" (4) ماتوا - أو أكثرهم - قبيل مبعثه. _________ (1) آل عمران: 102 (2)
النساء: 1 (3) الأحزاب: 70 - 71 (4) الحديث رواه مسلم (204 - 261هـ)، كتاب الجنة
وصفة نعيمها وأهلها: 2865، من حديث العياض بن حمار المجاشعي - رضي الله عنه -.
وقال النووي رحمه الله (631 - 676هـ) في شرحه: «والمراد ببقايا أهل الكتاب الباقون
على التمسك بدينهم الحق من غير تبديل» [شرح النووي على صحيح مسلم (17/ 198)].
وللمهندس فاضل سليمان رسالة ماچيستير كبيرة النفع، يكشف فيها زيف ادعاء المؤرخين
الذين روجوا لهذه البقايا من أهل الكتاب على أنهم (هراطقة آريوسيين)، وهم في حقيقة
الأمر طائفة من النصارى الموحدين، ينسبون لآريوس Arius كاهن كنيسة بوكلى
بالإسكندرية (256 - 336م). وفي بحثه القيم ينقل عن الباحث اللاهوتي الإنجليزي
موريس وايلز (1929 - 2005م) قوله العجيب: «عزل الآريوسيين للعيش في مجتمعات منفصلة
ومهمشة، ويكشف (الكاتب) عن خصائص عقلية هؤلاء المرحلين للعيش في جيتو Ghetto
ويواسون أنفسهم على سوء حظهم الاجتماعي بالنظر إلى أنفسهم على أنهم بقايا المؤمنين
في عالم مادي» [انظر، فاضل سليمان: أقباط مسلمون قبل محمد - صلى الله عليه وسلم -،
ص (93)، نقلا عن: الهرطقات المتعلقة بالنماذج الأصلية (أو التوراتية)، الآريوسية
عبر العصور، لموريس وايلز، ص (40). Maurice Wiles: Archetypal Heresy, Arianism
Through the Centuries]، و (الكاتب) الذي يقصده وايلز هو أحد الآريوسيين الذين
عاشوا في مطلع القرن الخامس الميلادي، وكتابه هو شرح لإنجيل متى يعرف باسم Opus
Imperfectum [انظر: وايلز، ص (38)] .. وقد قال الإمام أبو جعفر الطحاوي رحمه الله
(239 - 321هـ) في عرض حديثه عن الآريوسيين: «وجاز بذلك أن تكون هذه الفرقة التي
ذكرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حديث عياض بن حمار» اهـ[الطحاوي: شرح
مشكل الآثار (5/ 232)]. (1/9)

والناس إذ ذاك أحد رجلين: إما كتابي معتصم بكتاب: إما مبدل، وإما مبدل منسوخ، ودين
دارس (1)، بعضه مجهول، وبعضه متروك .. وإما أمي من عربي وعجمي، مقبل على عبادة ما
استحسنه وظن أنه ينفعه من نجم أو وثن، أو قبر، أو تمثال، أو غير ذلك. والناس في
جاهلية جهلاء، من مقالات يظنونها علما وهي جهل، وأعمال يحسبونها صلاحا وهي فساد،
وغاية البارع منهم علما وعملا أن يحصل قليلا من العلم الموروث عن الأنبياء
المتقدمين، قد اشتبه عليهم حقه بباطله، أو يشتغل بعمل القليل منه مشروع، وأكثره
مبتدع لا يكاد يؤثر في صلاحه إلا قليلا، أو أن يكدح بنظره كدح المتفلسفة، فتذوب
مهجته في الأمور الطبيعية والرياضية، وإصلاح الأخلاق، حتى يصل - إن وصل - بعد
الجهد الذي لا يوصف، إلى نزر قليل مضطرب، لا يروي ولا يشفي من العلم الإلهي، باطله
أضعاف حقه - إن حصل - وأنى له ذلك مع كثرة الاختلاف بين أهله، والاضطراب وتعذر
الأدلة عليه والأسباب. فهدى الله الناس ببركة نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم -
وبما جاء به من البينات والهدى، هداية جلت عن وصف الواصفين، وفاقت معرفة العارفين،
حتى حصل لأمته المؤمنين عموما، ولأولي العلم منهم خصوصا، من العلم النافع، والعمل
الصالح، والأخلاق العظيمة، والسنن المستقيمة، ما لو جمعت حكمة سائر الأمم علما
وعملا، الخالصة من كل شوب، إلى الحكمة التي بعث بها، لتفاوتا تفاوتا يمنع معرفة
قدر النسبة بينهما، فلله الحمد كما يحب ربنا ويرضى» (2). _________ (1) أي مندثر.
(2) من كلام شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية رحمه الله (661 - 728هـ)،
انظر: اقتضاء الصراط المستقيم، ص (8 - 9). (1/10)

قال تعالى: {لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم
آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين} (1). وقال
- عز وجل -: {يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا
ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير} (2). وقال
- جل جلاله - مخاطبا نبيه - صلى الله عليه وسلم -: {فاستقم كما أمرت ومن تاب معك
ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير. ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم
من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون} (3). ... وبعد، فإنه لما اجتاح الإسكندر
الأكبر Alexander the Great (356 - 323 ق. م) بلاد الشرق، فارس والهند ومصر، كتب
له أستاذه أرسطو Aristotle (384 - 322 ق. م) ينهاه عن هذا الغزو؛ لأن من شأنه
القضاء على تميز الجنس اليوناني حين يحتك اليونانيون بالشرقيين. ولكن جاءه رد
الإسكندر قائلا إنه يغزو الشرق «لأجل أن يجعل الثقافة والفكر اليونانيين هما فكر
العالم وثقافته» اهـ. فحينما تدبرت هذه الرواية، لاحت في خاطري حقائق ومسائل ..
الأولى: هي أنه عند التأمل في سنن الله تعالى في خلقه، تجد ميلا إنسانيا غير محدود
إلى ما اصطلح على تسميته بالعولمة Globalization وتوسيع النفوذ وبسط السلطان، وتجد
أحلاما فطرية بالحركة في عالم واحد بعيد عن الحدود والقيود، حالت الحقائق
الجغرافية وتباين الثقافات والمصالح دون تحقيقها، مصداقا لقول الله تعالى: {ولو
شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم} (4)، وذلك من إرادته الكونية
القدرية: {لا يسأل عما يفعل وهم يسألون} (5). والثانية: هي أن الشارع الحكيم - جل
جلاله - بحكمته وإرادته الدينية الشرعية حضنا على الوحدة وعدم الاختلاف، فقال - عز
وجل -: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (6)، بل جعل الاختلاف من صفات غير
المرحومين، وذلك في قوله تعالى: _________ (1) آل عمران: 164 (2) المائدة: 19 (3)
هود: 112 - 113 (4) المائدة: 48 (5) الأنبياء: 23 (6) آل عمران: 103 (1/11)

{ولا يزالون مختلفين. إلا من رحم ربك} (1)، وأوجب علينا كأفراد اتباع الشرع
والإيمان بالقدر، وليس ترك الشرع والاحتجاج بالقدر. وعند استحضار هذين الأمرين
تتبين لك حكمة الخالق تبارك وتعالى من وضعه هذه الغريزة في الإنسان، ثم ترشيدها
بتوظيفها في غاية عليا وهي وظيفة (التبليغ عن الله)، والتي منها كانت بعثة الرسل
والرسالات. حتى توجت هذه الوظيفة في رسالة خاتم الأنبياء محمد - صلى الله عليه
وسلم -، وأخرجت من الخصوص إلى العموم بقول الله جل وعلا: {كنتم خير أمة أخرجت
للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله} (2)، وبقوله تعالى لرسوله
- صلى الله عليه وسلم -: {قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا} (3)، وأطرت
هذه الوظيفة بإطار الحب في الله، والبغض في الله، والموالاة في الله، والمعاداة في
الله، بل جعل هذا الإطار هو الحد الشرعي للاتفاق والاختلاف بين البشر. أما
الثالثة: فهي أن الحق واحد لا يتجزأ، والباطل ظلمات بعضها فوق بعض: {هل تستوي
الظلمات والنور} (4). والرابعة: أن الله تبارك وتعالى قضى بانقسام البشر إلى
فريقين: مؤمن وكافر: {ولو شاء الله لجمعهم على الهدى} (5)، وقد جعل الأرض دارا
يتقاسمها ويتعايش فيها الفريقان، وجعل الأيام بينهما دولا، حتى يرث الله تعالى
الأرض ومن عليها، ويسكن كلاهما داره الأبدية: {فريق في الجنة وفريق في السعير}
(6)، جزاء بما قدمت أيديهم، وأن الله ليس بظلام للعبيد؛ فلقد هدى الله تعالى
الإنسان السبيل إما شاكرا وإما كفورا، وأخبر بأنه: {من أعطى واتقى. وصدق بالحسنى.
فسنيسره لليسرى. وأما من بخل واستغنى. وكذب بالحسنى. فسنيسره للعسرى} (7).
_________ (1) هود: 118 - 119. فائدة: يقول الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله
(1347 - 1421هـ): «أما حديث: اختلاف أمتي رحمة، فهو حديث ضعيف لا يصح عن النبي -
صلى الله عليه وسلم -، لأن الله تعالى يقول: {ولا يزالون مختلفين. إلا من رحم ربك}
[هود: 118 - 119]، فجعل الله - عز وجل - الاختلاف من صفة غير المرحومين، فالأمة لا
يمكن أن تختلف، بل رحمة بها ألا تختلف، لا أقول: لا تختلف أقوالها، فإن الأقوال قد
تختلف، لكن لا تختلف قلوبها» اهـ. [ابن عثيمين: تعاون الدعاة وأثره في المجتمع، ص
(38)]. (2) آل عمران: 110 (3) الأعراف: 158 (4) الرعد: 16 (5) الأنعام: 35 (6)
الشورى: 7 (7) الليل: 5 - 10 (1/12)

والخامسة: أن الخطوط العريضة التي قام عليها الصراع الأزلي تأسست على قول المولى -
عز وجل -: {وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد} (1). وعند استحضار
مشهد الصراع القديم وتبعاته بين القوى العظمى الثلاثة: (الرومية/النصرانية)، و
(الفارسية/المجوسية)، و (العربية/الإسلامية)، تجد مصداق هذه الحقائق مجتمعة؛ حتى
وإن ضاقت هذه الدوائر الثلاثة الكبرى تجد نفس الحقائق تتجلى في دوائر (طائفية)
داخلية صغرى .. فدل ذلك على أن السلوك الإنساني العولمي الفطري يدفعه محرك ثقافي
هوياتي في المقام الأول، وكما يذكر العلامة أبو فهر رحمه الله (1327 - 1418هـ/1909
- 1997م)، فإن «رأس كل ثقافة هو الدين بمعناه العام» (2)، والإنسان هو أحد رجلين:
إما داع أو مدعو، ولذلك تجد أن الثقافة المفروضة هي ثقافة الغالب عادة. وحتى لما
تمرد الإنسان الغربي وتحرر من السلطة الدينية المهيمنة عليه، المناقضة لصريح فطرة
الإسلام التي فطر الله الناس عليها، وفصل دينه عن دنياه، وظل ماضيا في طريقه سعيا
لتحقيق طموحاته التوسعية، وصارت له القوة والغلبة، طغى شرقا وغربا بفكره المتحرر
من قيود الأخلاق والدين، داعيا إلى ثقافة (السلام الإنساني) المشبوهة، بمصطلحاتها
المائعة كالتقريب والتعايش والحوار وما شابه، وخارت له قوى كثيرة ودارت في فلكه
على غير هدى، ولكنه في ظل دعوته تلك لم يتمكن من التخلص من شبح الصراع القديم الذي
لا يزال يتسكع في لاشعوره، فلم ينفك الصراع عن صورته الأولى، ولكنه تنكر في ديباجة
بيضاء، تحمل في طياتها صفحات دموية سوداء. والحديث ذو شجون، والمسألة أراها مركبة
يشوبها بعض المتناقضات!؛ ففي الوقت الذي تجد فيه أصواتا (غير مسلمة) تحذر من خطر
الإعصار العولمي العلماني النفعي الكاسح، وتنادي بضرورة التمسك بالجذور الثقافية
الدينية، تجد هذه الأصوات تجتمع مع ضدها لاقتلاع جذور الصحوة الإسلامية الصاعدة.
ولكن سرعان ما ينجلي هذا التناقض حينما نراجع الحقائق السالفة، ونستوعب معنى
(الأمم) في قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما
تداعى الأكلة إلى قصعتها. فقال قائل: ومن قلة نحن _________ (1) البروج: 8 (2) أبو
فهر محمود شاكر: رسالة في الطريق إلى ثقافتنا، ص (31). (1/13)

يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور
عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن. فقال قائل: يا رسول الله! وما
الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت» (1)، فالإنسان جبل على حب السيادة، والكفر
ملة واحدة. والذي أثار شجوني هو ما أشاهده من غفلة وانجراف إسلامي غير واع مع
إعصار العولمة الكاسح. وحقيقة، فإن ما استثارني لنزول هذه الساحة وتسطير هذه
الكلمات هو موقف التقى في ذهني مع اثنان أخر: والأول: كان في الثاني من إپريل عام
2005م، حينما هلك الپولندي كارول چوزيف فويتيالا Karol Jozef Wojtyla (1920 - 2005
م)، الملقب بيوحنا پولس الثاني بابا الفاتيكان Pope John Paul II. فما زلت أذكر ما
أبداه بعض دعاة المسلمين من بالغ مشاعر الحزن والأسى على داعية السلام الفريد،
والدعاء له بالمغفرة والرحمة وقبول صالح الأعمال! بل وما عبرت به بعض الصحف عن
موقف الدعاة بأنه «انعكاس للصورة الحقيقية لإسلامنا العظيم». فالتقى هذا الأمر في
ذهني بآخر: وهو ما صار يروج إليه البعض من قول بأن عداءنا ليس مع اليهود، إنما هو
فقط مع الصهاينة منهم؛ وهذا القول على إطلاقه غير مقبول، فقد نتفق معه من جانب
ونعارضه من جانب آخر، وندع التفصيل إلى موضعه. ولكن الأدهى أنك تجد من بين
المسلمين من يتجاوز هذه الدعوة ويرى تطبيع العلاقات مع الدولة الصهيونية اللقيطة
ومسايرة الواقع وكأن شيئا لم يحدث، وكأن الحل (الإسراطيني) لقيام دولتين أو العودة
إلى (حدود 67) هو النصر المبين. ونهاية الملتقى: كان مع ما تواتر على لسان بعض
دعاة أهل السنة، خاصة بعد أحداث (الوعد الصادق)! (12/ 7 - 15/ 8/2006م) بين حزب
(اللات) الرافضي والكيان الصهيوني، من قول: «أمازلنا نقول سنة وشيعة؟!». علما بأنه
ليس مقام تعيين أحد بجرح أو تعديل، فهذا لا يكون لأمثالي، وقد قال _________ (1)
رواه أبو داود (202 - 275هـ)، كتاب الملاحم: 4297، وصححه الألباني. (1/14)

الإمام الذهبي رحمه الله (673 - 748هـ) (1): «الكلام في الرجال لا يجوز إلا لتام
المعرفة تام الورع» اهـ. وأنا لست هذا أو ذاك، أسأل الله الستر والمغفرة، وعفا
الله عن الجميع. ولكن، ولكي نحصر المسألة، فإن ما أثار حفيظتي هو أنه في ظل هذا
الانجراف الإسلامي مع الإعصار العولمي العلماني الذي ضرب بشدته ديار أهل السنة -
إلا ما رحم الله - تجد أنه لم يغفل عن هذا الخطر قطبا الصراع القديم؛ أعني الكيان
الفاتيكاني القديم المتصدع، وأئمة الرفض أصحاب العمائم السوداء .. فالفاتيكان الذي
بدأ يستشعر انسحاب بساط السيادة من تحت قدميه، وانفلات شعبه الذي لم يعد يخشى منه
حجبا أو حرمانا، وجد نفسه في مطلع النصف الثاني من القرن الميلادي المنصرم أمام
ثلاثة مواقف ليختار منها، وهي كما عددها البابا پولس السادس Pope Paul VI (1897 -
1978 م) وقتها: 1 - موقف (الجيتو) الهارب إلى عالمه الخاص، والمنكفئ على ذاته. 2 -
موقف التحريم، والاقتراب من العالم فقط بهدف إدانته. 3 - موقف الحوار (2). ولا ريب
أن المصلحة اقتضت ترجيح الثالث. ولكن هذا (الانقلاب الكوپرنيكي) - كما تصفه
الكتابات الكاثوليكية - (3) لم يكن من باب التسليم بالأمر الواقع حيادا عن الرسالة
_________ (1) شمس الدين الذهبي: ميزان الاعتدال (5/ 60). (2) انظر، ألكسي
چورافسكي Alexei Jouravski: الإسلام والمسيحية، من التنافس والتصادم إلى آفاق
الحوار والتفاهم، ص (140). (3) نسبة إلى عالم الفلك والرياضيات الپروسي ميكواي
كوپرنيك Mikolaj Kopernik (1473 - 1543 م)، صاحب نظرية (مركزية الشمس)، والتي نقض
بها نظرية (مركزية الأرض) الكنسية التي تجعل الأرض مركز الكون والأجرام السماوية
كافة تدور حولها. وكوپرنيكوس بنظريته تلك قد أحدث انقلابا تاريخيا زعزع سلطة
الكنيسة التي كانت هي المصدر الوحيد للمعرفة. ولم ينج كوپرنيكوس من قبضة محاكم
التفتيش إلا لأن المنية قد أدركته بعد طبع كتابه (عن دوران الأجرام السماوية De
revolutionibus orbium coelestium) بقليل، والذي منعت الكنيسة تداوله وقالت أن ما
فيه هو «وساوس شيطانية مغايرة لروح الإنجيل». ولذلك أشير إلى استخدامي لمصطلح
(العلمانية) هكذا (بفتح العين وسكون اللام) نسبة إلى العلم، بمعنى العالم، أي
الخلق كله، لا (بكسر العين) نسبة إلى العلم التجريبي الذي انتصر على الكنيسة بعد
صراع مرير سالت فيه الدماء وأزهقت فيه الأرواح، لأن الكنيسة كانت بالمرصاد لكل رأي
علمي يعارض التفسير الديني للكتاب المقدس. وذلك لأن الإسلام في حل من هذا كله؛
فكما يقول جوستاف لوبون (1841 - 1931م): «والإسلام (من) أكثر الديانات ملاءمة
لاكتشافات العلم، و (من) أعظمها تهذيبا للنفوس وحملا على العدل والإحسان والتسامح»
[جوستاف لوبون: حضارة العرب، ص (126). Gustave Le Bon: La Civilisation des
Arabes] .. فالترويج لمصطلح (العلمانية) بالكسر ينطوي على قدر كبير من الخطأ
والتلبيس: وذلك لأن الكلمة في جذورها الأوروپية لا علاقة لها بالعلم؛ فـ
(العلمانية) تعرف في اللغة الإنجليزية بـ (Secularism)، وكما جاء في دائرة المعارف
البريطانية: «Secular: Non Spiritual, having no concern with religious or
spiritual matters»، أي: «غير روحي، غير متعلق بالأمور الدينية والروحية»
[Encyclopadia Britannica: vol. 23, p(572)]. ولو كان المصطلح المراد به النسبة
إلى (العلم Science) لكان يعرف في اللغة الإنجليزية بـ (Scientism). وعلى هذا كله،
وكما يذكر الدكتور صلاح الصاوي: «فإن المعنى الصحيح لهذا التعبير هو الفصل بين
الدين والدولة، بل بتعبير أدق الفصل بين الدين والحياة، وعدم المبالاة بالدين أو
الاعتبارات الدينية، ونزع القداسة عن المقررات الدينية والتعامل معها كمواريث
بشرية بحتة، وقصر الدين على جانب الشعائر التعبدية الفردية البحتة باعتباره علاقة
خاصة بين الإنسان وخالقه» اهـ[د. صلاح الصاوي: أصول الإيمان، ص (191)]. (1/15)

(الشاءولية/الپولسية) التبشيرية، إنما لجوءا للحيلة (الطروادية) الأسطورية القديمة
(1)، فكان الأمر كما وصفه اللاهوتي الفرنسي الأرثوذكسي أوليفييه كليمون Olivier
Clément (1921 - 2009 م) بقوله: «إن هذا الحوار عبارة عن عملية تغليف مذهبة عصرية
لحبة قديمة كانوا يفرضونها قهرا على الشعوب فيما مضى» اهـ (2). ولحق بركب
الكاثوليك باقي الطوائف النصرانية متمثلة في (مجلس الكنائس العالمي _________ (1)
أسطورة حصان طروادة: هي جزء من أساطير حرب طروادة. تقول الأسطورة إن الجنود
الإغريق حاصروا مدينة طروادة Troy لمدة عشر سنين، ولما تعذر عليهم فتحها ابتدعوا
حصانا خشبيا ضخما أجوف ملئوه بالمحاربين، ثم تظاهر سائر الجيش بالانسحاب تاركين
الحصان الذي فهم الطرواديون أنه عرض سلام، خاصة بعد أن أقنعهم جاسوس إغريقي بأنه
هدية، فقاموا بجره إلى داخل المدينة رغم تحذير لاكون Laocoon وكاساندرا Cassandra،
وشرعوا يحتفلون بانتهاء الحصار، ولما خرج الجنود من الحصان، وجدوا السكان في حالة
السكر، ففتحوا بوابات المدينة ليدخل باقي جيشهم، فنهبت المدينة، وقتل رجالها بلا
رحمة، واستعبد النساء والأطفال. (2) انظر، د. زينب عبد العزيز: تنصير العالم،
مناقشة لخطاب البابا يوحنا پولس الثاني، ص (97). (1/16)

World Council of Churches WCC)، وفي المسألة تفصيل سيأتي .. ولكن ما يحزن له
القلب أنه، وكما قال الدكتور بكر بن عبد الله أبو زيد رحمه الله (1365 - 1429هـ)
(1): «ما كادت شعارات هذه النظرية تلوح في الأفق، وتصل إلى الأسماع، إلا وقد تسربت
إلى ديار الإسلام، فطاشت بها أحلام، وعملت من أجلها أقلام، وفاهت بتأييدها أفمام،
وانطلقت بالدعوة إليها ألسن من بعد أخرى، وعلت الدعوة لها سدة المؤتمرات الدولية،
وردهات النوادي الرسمية والأهلية ..»، وإلى الله المشتكى. أما أئمة دولة الرافضة
الاثني عشرية، الإسلامية اسما، (المجوسية-اليهودية) ضمنا؛ فطموحاتهم التوسعية في
المنطقة طمعا في إعادة المجد الفارسي القديم، قد عاقها انبعاث الصحوة الإسلامية
السنية من جهة، والتهديد (الرومي) الإمپريالي (2) الأمريكي من جهة أخرى، الأمر
الذي ألجأهم إلى تمرير حصان طروادي آخر إلى الشعوب العربية السنية الغافلة، لاعبين
على وتر الوحدة الإسلامية في مواجهة الخطر الصليبي المتصهين. وهي دعوة ظاهرها فيه
الرحمة وباطنها من قبله العذاب؛ ذلك لأن القوم ما دعوا إليها إلا من أجل تحقيق
مصلحة وقتية، وهي نيل تأييد وتعاطف الرأي (العامي) الذي يظن في دولتهم أنها حصن
الإسلام المنيع المتصدي لهذا الخطر (3)، وأن حسن نصر الذي بات يهدد ليل نهار بضرب
إسرائيل هو «رجل في زمن الأنوثة»، وأنه تأويل قول الله تعالى: {ويومئذ يفرح
المؤمنون. بنصر الله} (4) وقوله - عز وجل -: {إذا جاء نصر الله والفتح}!!! (5).
_________ (1) د. بكر أبو زيد: الإبطال لنظرية الخلط بين دين الإسلام وغيره من
الأديان، ص (29). (2) الإمپريالية Imperialism: أي الاستعمار (أو الاستخراب على
الصحيح!)، وهي تعني في المصطلح السياسي توسيع السيطرة أو السلطة على الوجود
الخارجي بما يعني اكتساب وصيانة الإمپراطوريات. (3) قال حسين شريعتمداري - أحد
كبار مساعدي مرشد الجمهورية الإيرانية علي خامنئي ورئيس تحرير صحيفة (كيهان)، وهي
الصحيفة اليومية الرسمية في إيران - في افتتاح له في مطلع أغسطس 2006م (أي بعد حرب
لبنان الأخيرة) تحت عنوان (هذه حربنا): «إن حزب الله لا يقاتل من أجل السجناء ولا
من أجل مزارع شبعا أو حتى القضايا العربية أيا كانت في أي وقت، وإنما من أجل إيران
في صراعها الحدودي لمنع الولايات المتحدة من إقامة شرق أوسط أمريكي» اهـ. [انظر،
عبد المنعم شفيق: حقيقة المقاومة، حزب الله رؤية مغايرة، مقدمة ط. الثالثة]. (4)
الروم: 4 - 5 (5) النصر: 1 .. ويرد ادعاء حسن نصر ما قاله المجرم أرييل شارون
Ariel Sharon (1928 - 2014 م) في مذكراته، قال: «لم أر يوما في الشيعة أعداء
إسرائيل في المدى البعيد، ولا حتى في الدروز» [مذكرات أرييل شارون، ص (584)]، وقال
في أحداث حرب لبنان 1981م: «سنحرص حتى لا تطال هذه العملية الشيعة والدروز
والمسيحيين» اهـ[نفسه، ص (575)]. (1/17)

وما عاد يصعب على من يتأمل ساحة الأحداث ملاحظة أن المصلحة الحقيقية تقتضي اتفاق
القطب الرومي والفارسي على اقتلاع الكيان السني من المنطقة، ودع عنك المناوشات
والحرب الكلامية بين الطرفين، فهم إن صدقوا في بعضها فهو من باب سياسة (عض
الأصابع) التي يلجئون إليها عادة في حال تغير (قواعد اللعبة)! (1). ... لقد تتابعت
الأحصنة الخشبية في زماننا وتكاثرت؛ بين شرقية وغربية، رومية وفارسية، قومية عربية
وتركية، كتابية ووثنية وإلحادية .. وكلها فتحت لها أبواب حصن (طروادة المسلمة)،
دار السنة والجماعة .. وكان أخطرها فيما رأيت هما ما خصصت لهما القول. وكأني برسول
الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول: «إنما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد
نارا فلما أضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها فجعل
ينزعهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تقحمون فيها» (2).
ورحم الله الشيخ الندوي (1332 - 1420هـ) إذ يقول (3): «إن الشعوب الإسلامية
_________ (1) ولعل من القرائن الدالة على ذلك إجماع ثلاثة من أشهر المحللين
الأمريكيين المهتمين بقضايا الشرق الأوسط على أن تقارب واشنطن وطهران أمر وارد، في
عهد إدارة (أوباما Obama) الأمريكية الجديدة [انظر، جريدة (المصري اليوم)، عدد
الثلاثاء 2/ 6/2009م، ص (6)]. كذلك فإن من القرائن الدالة على النوايا الفارسية
المخبأة، ذلك التهديد الإيراني بمنع شركات الطيران من استخدامها مجالها الجوي إذا
استعملت مصطلح (الخليج العربي) بدلا من (الخليج الفارسي)؛ فكما نقلت وكالة (رويترز
Reuters) الإخبارية عن صحيفة (إيران) اليومية في 22 فبراير 2010م ما قاله وزير
الطرق والمواصلات الإيراني حامد بهبهاني أنه «تم التنبيه على شركات الطيران في
الدول الواقعة جنوب الخليج (الفارسي)، التي تطير إلى إيران باستخدام مصطلح (الخليج
الفارسي) على لوحات العرض الإلكترونية بها»، وأضاف: «وإذا لم تفعل فستمنع من دخول
المجال الجوي الإيراني لمدة شهر في البداية، وإذا تكرر ذلك فستجبر طائراتها على
الهبوط في إيران وستلغى تصاريح القيام برحلات إلى إيران». (2) رواه البخاري (194 -
256هـ)، كتاب الرقاق: 6118 (3) أبو الحسن الندوي: ماذا خسر العالم بانحطاط
المسلمين، ص (252). (1/18)

والبلاد العربية - مع الأسف - ضعيفة الوعي، إذا تحرجنا أن نقول: فاقدة الوعي، فهي
لا تعرف صديقها من عدوها ولا تزال تعاملهما معاملة سواء أو تعامل العدو أحسن مما
تعامل الصديق الناصح وقد يكون الصديق في تعب وجهاد معها طول حياته بخلاف العدو،
ولا تزال تلدغ من جحر واحد ألف مرة (1) ولا تعتبر بالحوادث والتجارب، وهي ضعيفة
الذاكرة سريعة النسيان تنسى ماضي الزعماء والقادة، وتنسى الحوادث القريبة
والبعيدة، وهي ضعيفة في الوعي الديني والوعي الاجتماعي وأضعف في الوعي السياسي،
وذلك ما جر عليها ويلا عظيما وشقاء كبيرا وسلط عليها القيادة الزائفة وفضحها في كل
معركة» اهـ. إذن، فمحاولة لإعادة تقويم وعي الأمة وتجاوز هذا الجحر اللادغ! سطرت
هذه الكلمات، عملا بقول ربنا - جل جلاله -: {وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل
المجرمين} (2). ورضي الله عن حذيفة إذ يقول: «كان الناس يسألون رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - عن الخير، وكنت أسأله عن الشر، مخافة أن يدركني» (3)، وعن عمر إذ
يقول: «إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ فى الإسلام من لم يعرف الجاهلية»؛
قال ابن القيم رحمه الله (691 - 751هـ) (4): «وهذا لأنه إذا لم يعرف الجاهلية
والشرك وما عابه القرآن وذمه، وقع فيه وأقره، ودعا إليه وصوبه وحسنه. وهو لا يعرف
أنه هو الذي كان عليه أهل الجاهلية أو نظيره، أو شر منه أو دونه، فينقض بذلك عرى
الإسلام عن قلبه ويعود المعروف منكرا والمنكر معروفا، والبدعة سنة والسنة بدعة،
ويكفر الرجل بمحض الإيمان وتجريد التوحيد، ويبدع بتجريد متابعة الرسول - صلى الله
عليه وسلم - ومفارقة الأهواء والبدع، ومن له بصيرة وقلب حي يرى ذلك عيانا، والله
المستعان» اهـ. _________ (1) عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - قال: «لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين» [رواه البخاري، كتاب
الأدب: 5782]. (2) الأنعام: 55 (3) رواه البخاري، كتاب المناقب: 3606 (4) ابن قيم
الجوزية: مدارج السالكين (1/ 344). يقول الأستاذ سيد قطب رحمه الله (1906 -
1966م): «الجاهلية ليست فترة من الزمن محدودة ولكنها طابع روحي وعقلي معين، طابع
يبرز بمجرد أن تسقط القيم الأساسية لحياة البشرية كما أرادها الله» اهـ. [قاله في
تقديمه لكتاب أبو الحسن الندوي: ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين]. (1/19)

والإشكال الذي نواجهه هنا هو أنه، وكما يصف الأستاذ عبد المنعم شفيق (1): «بين
مسلمات عقدية راسخة، وأصول مستقرة، وبين واقع ضاغط على الفكر والشعور، تضطرب الرؤى
وتحار العقول». إلا أنه يحضرني قول أختم به للدكتور حسن ظاظا رحمه الله (1919 -
1999م)، أستاذ العبرية بجامعة الإسكندرية، حيث قال (2): «قد يستطيع الإنسان تزييف
الحقائق، وقد يسهل عليه أن يكذب حتى يصدق هو نفسه كل أكاذيبه، وينسى أنه مخترعها
الأصلي. ولكن رغم هذا يبقى دائما شيء واحد: الكلمة المكتوبة منذ آلاف السنين،
والآثار التي تحدد بالضبط عمر الأشياء وعمقها، ومخطوطات التاريخ التي تظل دائما هي
المرجع وكلمة الصدق الوحيدة التي لا تميل مع أهواء البشر، وحتى إذا حدث ومالت،
فبين سطورها تستطيع الحقيقة دائما أن تجد لها مكانا» اهـ. وقد سميت الرسالة: (حصان
طروادة: الغارة الفكرية على الديار السنية). وقسمتها إلى مقدمة وبابين وخاتمة:
الباب الأول: وقد عنونته بـ (حصان رومي)، ويتكون من ثلاثة فصول: - الفصل الأول:
المسلك المختار لدعوة الحوار: ونوضح فيه معنى الحوار لغة واصطلاحا، ومتى كانت
بداءة تداوله كمصطلح سياسي أيديولوچي (3)، ثم نميز مستويات هذا الحوار وننقب عن
البواعث الخفية للحوار العالمي المسيس للتقريب بين الإسلام والنصرانية من خلال طرح
ما يسمى بـ (إشكالية الحوار والبشارة)، ثم نبين ضوابط الحوار الشرعي المحمود بين
المسلمين وغيرهم. ونقيس على ذلك مساعي التقريب بين أهل السنة والجماعة والشيعة
الإمامية، وقد رأيت دمجهما في فصل واحد لاتصال قواعد المسألتين نسبيا. _________
(1) عبد المنعم شفيق: حزب الله رؤية مغايرة، ص (13). (2) نقله ظفر الإسلام خان في
كتابه: التلمود، تاريخه وتعاليمه، ص (92)، عن حديث للدكتور حسن ظاظا نشرته جريدة
(أخبار اليوم) في عدد 18/ 7/1970م، بعنوان: لغة العدو ماذا تقول؟ (3) أيديولوچيا
Ideology: مصطلح لاتيني معناه (علم الأفكار)، أي العلم الذي يهتم بدراسة الأفكار
والآراء والتصورات من حيث أصولها ونشأتها وخصائصها وأشكالها وقوانينها وعلاقاتها
بالعلامات والألفاظ الدالة عليها. وقد استعمله لأول مرة الفيلسوف الفرنسي ديستوت
دي تراسي Destutt de Tracy (1754 - 1836 م) عام 1796م. (1/20)

- الفصل الثاني: بين أوربانية الماضي والحاضر: ننتقل فيه إلى مناقشة واقع الرؤية
الغربية للعالم الإسلامي والمسلمين، والجذور الفكرية العميقة الداعمة لهذه الرؤية،
والتي أثمرت عن حروب صليبية متصلة قديما وحديثا على عدة مستويات. - الفصل الثالث:
الصهيونية، رؤية مغايرة: وفيه نستكمل ما ناقشناه في الفصل الثاني ولكن من زاوية
أخرى، وذلك ببيان واقع العلاقة بين اليهود والنصارى على مر التاريخ، والتي طمس عن
عمد - غالبا - الكثير من معالمها وغلب عليها الرؤية الصهيونية المحصورة في دائرة
(المؤامرة اليهودية العالمية) من جهة، و (معاداة السامية) من جهة أخرى. ثم نقدم
عرضا تاريخيا تحليليا أكثر عمقا لهذه البدعة الصهيونية، وكيف أنها في حقيقتها
امتداد للحرب الصليبية القديمة، ونبين كيف اجتمع القوم على كلمة سواء للقضاء على
أمة الإسلام، عملا بقاعدة: «أن نجتمع فيما اتفقنا فيه، ويعذر بعضنا بعضا فيما
اختلفنا فيه»! أما الباب الثاني: وقد عنونته بـ (حصان فارسي): ننتهج فيه نهجا
مغايرا لما اتخذناه في الباب الأول، يقوم على دراسة (تاريخية-عقائدية) لفرقة
الشيعة الرافضة الاثني عشرية؛ فقد رأيت أن رصد الجانب العقدي وإبراز بعض المسائل
التاريخية التي شابها التحريف قد يكون كافيا لوضع التصور العام لما ينبغي أن يكون
عليه الحوار والتعايش، بعيدا عن الدخول في متاهات ودهاليز سياسية مختصر النصيحة
فيها قول القائل: «الأحضان الإيرانية ليست دائما دافئة!». وقد قسمت الباب إلى
ثلاثة فصول: - الفصل الأول: تشيع أم رفض؟ وقفة تاريخية تأصيلية: وفيه نلقي نظرة
تاريخية عامة على تاريخ التشيع ومراحل تطوره والمحطات التي أخرجته من دائرة
السياسة إلى الانحراف العقدي إلى أن ظهرت فرقة الرافضة الاثني عشرية، ذلك مع بيان
حال الشيعة الأوائل وتسليط الضوء على بعض الوقائع التاريخية التي وقع فيها التشويه
المتعمد لسيرة السادة صحابة رسول الله رضوان الله تعالى عليهم، مع إدراج تأصيل
علمي لمعنى الصحبة لغة واصطلاحا وبيان حكم الإسلام فيمن تناول الصحابة - رضي الله
عنهم - بسوء. - الفصل الثاني: عقيدة أهل المذهب الفقهي الخامس: ونراجع فيه بعض
الأصول (1/21)

والاعتقادات التي تفردت بها الشيعة الإمامية نقلا عن كتبهم المعتمدة رأسا، وبيان
مخالفتها لصريح الكتاب والسنة والإجماع والمعقول، وفيه رد على من اختزل دينهم
وجعله مذهبا فقهيا خامسا يجوز للعامي المتبع التعبد به، ثم بيان العلاقة الحميمة
بين صحابة الرسول وآل بيته الأطهار - رضي الله عنهم - من كتب الإمامية كذلك، ثم
بيان موقف علماء الإسلام المتقدمين والمتأخرين من هذه الفرقة ومعتقداتها. - الفصل
الثالث: شبهات وردودها: ونتناول فيه بعض أهم الشبهات التي يروج لها القوم إجمالا
فيما يتعلق بإمامة سيدنا علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وفيما يتناول الطعن في
عدالة الصحابة رضوان الله تعالى عليهم. ثم الخاتمة. وأنا أشهد الله تعالى وأعلم من
نفسي أنني لست أهلا لهذا المقام، ولكن لعل دافعي كان قول رسول الله - صلى الله
عليه وسلم -: «رب مبلغ أوعى من سامع» (1)، وقوله - صلى الله عليه وسلم -: «رب حامل
فقه إلى من هو أفقه منه» (2). يقول الشيخ العثيمين رحمه الله (3): «إذا كان
الإنسان على بصيرة فيما يدعو إليه، فلا فرق بين أن يكون عالما كبيرا يشار إليه، أو
طالب علم مجد في طلبه، أو عاميا لكنه علم المسألة علما يقينيا، فإن الرسول - صلى
الله عليه وسلم - يقول: "بلغوا عني ولو آية" (4)، ولا يشترط في الداعية أن يبلغ
مبلغا كبيرا في العلم، لكن يشترط أن يكون عالما بما يدعو إليه» اهـ. فخذ بعلمي وإن
قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري ولا يفوتني بعد حمد الله تعالى جل
ثناؤه، حمدا كما ينبغي لجلال وجهه ولعظيم سلطانه - لا أحصي ثناء عليك أنت كما
أثنيت على نفسك - لا يفوتني أن أتقدم بشكر واجب لكل من أعان على نشر هذه الرسالة
وأسهم فيها بالرأي والنصح، فقد علمنا _________ (1) رواه الترمذي (209 - 279هـ)،
كتاب العلم: 2657، وصححه الألباني. (2) رواه الترمذي، كتاب العلم: 2656، وصححه
الألباني. (3) ابن عثيمين: تعاون الدعاة وأثره في المجتمع، ص (32). (4) رواه
البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء: 3461 (1/22)

رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنه «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» (1)، وأخص
بالذكر: الفقيد الحبيب الدكتور محمد يسري سلامة (1974 - 2013م)، الذي كان له الأثر
القوي في إخراج هذا البحث على هذا الحال، لاسيما الباب الأول منه، والذي أفادني
فيه بنصائحه الثاقبة ودعمه الكبير، ووصفه بالبحث الممتاز، رحمه الله تعالى وغفر
له. وللجميع أقول: إن لسان حالي يعجز عن شكركم، ولكن عزائي أن «من صنع إليه معروف
فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء» (2). فجزاكم الله خيرا .. والله
المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله والحمد لله أولا وآخرا،
وظاهرا وباطنا، وصلى الله على نبينا محمد، وعلى آله الأطهار، وصحبه الأخيار، وسلم
تسليما كثيرا وكتبه عمرو كامل عمر غفر الله له ولوالديه وللمسلمين وكانت بداءته في
القاهرة، عصر يوم الخميس 24 من شهر الله المحرم 1427هـ الموافق 23 فبراير/شباط
2006م وكان الفراغ منه في الإسكندرية، عصر يوم النحر الثلاثاء 10 من ذي الحجة
1431هـ الموافق 16 نوفمبر/تشرين الثاني 2010م amrkamelomar@hotmail.com _________
(1) رواه أبو داود، كتاب الأدب: 4811، وصححه الألباني. (2) رواه الترمذي، كتاب
البر والصلة: 2035، وصححه الألباني. (1/23)

الباب الأول حصان رومي الفصل الأول: المسلك المختار لدعوة الحوار الفصل الثاني:
بين أوربانية الماضي والحاضر الفصل الثالث: الصهيونية، رؤية مغايرة (1/25)

الفصل الأول: المسلك المختار لدعوة الحوار (1/27)

- - {المسلك المختار لدعوة الحوار} - - {ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن
ليبلوكم في ما آتاكم} (1) شاع في العقود الأخيرة استعمال مصطلح (الحوار Dialogue)
على كافة الأصعدة السياسية والاقتصادية والثقافية، وطال ذلك دعوة التقريب بين
الأديان وما شابهها من دعاوى، فطغى هذا التعبير على ما عداه، وصار محبذا لدى
المشتغلين في هذا الحقل، مقدما على غيره من الاصطلاحات، مما يستدعي إلقاء الضوء
على دلالته .. فـ (الحوار) من حيث اللغة: مادته (حور)، و (الحور) - كما يقول ابن
منظور (630 - 711هـ) (2) - «الرجوع عن الشيء وإلى الشيء ... و (المحاورة):
المجاوبة. و (التحاور): التجاوب ... و (هم يتحاورون): أي يتراجعون الكلام. و
(المحاورة): مراجعة المنطق والكلام في المخاطبة». ومنه قول الله تعالى: {والله
يسمع تحاوركما} (3)، وقوله - عز وجل -: {فقال لصاحبه وهو يحاوره} (4). فحقيقته
اللغوية إذن مطابقة لحقيقته الاصطلاحية التي تعني التباحث بين طرفين أو أكثر،
ومراجعة الكلام بينهم بغرض التوصل إلى اتفاق، وإبداء وجهة نظر. ومفهوم الحوار في
الفكر السياسي والثقافي المعاصر - كما يذكر الدكتور عبد العزيز بن عثمان التويجري
(5) - «من المفاهيم الجديدة حديثة العهد بالتداول، فليس الحوار من ألفاظ القانون
الدولي، إذ لا يوجد له ذكر أصلا في ميثاق الأمم المتحدة، ولا في الإعلان العالمي
لحقوق الإنسان، ولا في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية، ولا في
العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ولا في إعلان _________ (1)
المائدة: 48 (2) ابن منظور: لسان العرب (4/ 217 - 8)، مادة: (ح ور). (3) المجادلة:
1 (4) الكهف: 34 (5) د. عبد العزيز بن عثمان التويجري: خصائص الحضارة الإسلامية
وآفاق المستقبل، فصل: رؤية مستقبلية إلى الحوار بين الحضارات. والدكتور التويجري
هو المدير العام للمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (إيسيسكو ISESCO).
(1/29)

مبادئ التعاون الثقافي الدولي. وتأسيسا على ذلك، فإن الحوار مفهوم سياسي أيديولوچي
ثقافي حضاري، وليس مفهوما قانونيا» اهـ. ولعل من أسباب شيوع هذا الشعار كونه لا
يفصح - بحد ذاته - عن هدف مبيت، أو يوحي بتوجه معين، يمكن أن يعد ملزما أو محرجا
للمنادين به من الطرفين. فالحوار لافتة تخفي وراءها أشكالا متنوعة من المضامين،
ووعاء يمكن أن يحوي مواد متباينة (1). ونحن هنا - كما تبين من مقدمة البحث - بصدد
مناقشة مسألة ذات مستويين: مستوى (إسلامي-كتابي)، ومستوى آخر (سني-شيعي). دعوة
التقريب: على المستوى الأول (الإسلامي-الكتابي): إنه من بين أكثر من ثلاثمائة
مؤتمر من مؤتمرات التقريب بين الأديان، والعديد من المناسبات والاحتفالات المشتركة
جرت في العصر الحديث، بالإضافة إلى الكتابات الصادرة من دعاة التقريب ومنظريه (2)،
يمكن أن نميز ثلاثة اتجاهات، لا يفصلها حدود حاسمة في مجال التطبيق العملي
الميداني، وتعمل كلها تحت مظلة (حوار الأديان Interfaith Dialogue)، وهذه
الاتجاهات هي: - وحدة الأديان. - توحيد الأديان. - التقريب بين الأديان. _________
(1) د. أحمد القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (1/ 347 - 8) باختصار وتصرف. (2)
وهذا إحصاء الدكتور أحمد القاضي، انظر السابق (1/ 335)، وانظر: مسرد بالمؤتمرات
المعقودة للتقريب بين الأديان مرتبة حسب وقوعها الزمني، المرجع نفسه (4/ 1687 -
718). (1/30)

الاتجاه الأول (وحدة الأديان): هو الاعتقاد بصحة جميع المعتقدات الدينية، وصواب
جميع العبادات، وأنها طرق إلى غاية. وهذا الاتجاه، بطبيعة الحال يتسم بالدعوة إلى
التخفف من السمات العقدية والتشريعية الخاصة بكل ديانة، بحسبانها ظواهر وتقاليد
تاريخية محلية لشعب معين، في حقبة تاريخية معينة، والانضواء تحت مفاهيم عامة، وجمل
فضفاضة. ويمثل هذا الاتجاه في التاريخ زنادقة الصوفية من أرباب الاتحاد والحلول
ووحدة الوجود، كالحلاج (ت. 309هـ) وابن الفارض (ت. 632هـ)، وابن عربي الأندلسي
الملقب بالشيخ الأكبر والكبريت الأحمر (ت. 638هـ)، القائل (1): لقد صار قلبي قابلا
كل صورة ... فمرعى لغزلان ودير لرهبان وبيت لأوثان وكعبة طائف ... وألواح توراة
ومصحف قرآن أدين بدين الحب أنى توجهت ... ركائبه فالدين ديني وإيماني وتلقف هذا
المعتقد من بعده مختلف الفرق الباطنية، ثم متصوفة العصر السائرون على خطى ابن عربي
وأمثاله. ولعل أول من جهر بهذه الدعوة من الإسلاميين في العصر الحديث هو جمال
الدين الأفغاني (1838 - 1897م)، حيث يقول في خاطراته ما نصه (2): «... ثم رجعت
لأهل جرم الأرض وبحثت في أهم ما فيه يختلفون فوجدته (الدين)، فأخذت الأديان
الثلاثة وبحثت فيها بحثا دقيقا مجردا عن كل تقليد، منصرفا عن كل تقيد، مطلقا للعقل
سراحه. فوجدت بعد كل بحث وتنقيب وإمعان، أن الأديان الثلاثة، الموسوية والعيسوية
والمحمدية، على تمام الاتفاق في المبدأ والغاية. وإذا نقص في الواحدة شيء من أوامر
الخير المطلق، استكملته الثانية. وإذا تقادم العهد على الخلق وتمادوا في الطغيان،
أو ساءت الكهان فهم الناموس، أو أنقصوا من جوهره، أتاهم رسول بأرفاد وتأييد، فأكمل
لهم ما أنقصوه، وأتم بذاته ما أهملوه. وعلى هذا لاح لي بارق أمل كبير أن تتحد أهل
الأديان الثلاثة مثل ما اتحدت الأديان _________ (1) ابن عربي: ذخائر الأعلاق شرح
ترجمان الأشواق، ص (39 - 40). (2) خاطرات الأفغاني، ص (76) باختصار. (1/31)

في جوهرها وأصلها وغايتها وأنه بهذا الاتحاد يكون البشر قد خطوا نحو السلام خطوة
كبيرة في هذه الحياة القصيرة. وأخذت أضع لنظريتي هذه خططا وأخط أسطرا وأحبر رسائل
للدعوة، كل ذلك وأنا لم أخالط أهل الأديان كلهم عن قرب وكثب ولا تعمقت في أسباب
اختلاف أهل الدين الواحد وتفرقهم فرقا وشيعا وطوائف ولكن ما علمت أن دون اتحاد أهل
الأديان، تلك الهوات العميقة وأولئك المرازبة (1) الذين جعلوا كل فرقة بمنزلة
(حانوت) وكل طائفة كمنجم من مناجم الذهب والفضة! ورأس مال تلك التجارات، ما أحدثوه
من الاختلافات الدينية والطائفية والمذهبية ... علمت أن أي رجل يجسر على مقاومة
التفرقة ونبذ الاختلاف وإنارة أفكار الخلق، بلزوم الائتلاف، رجوعا إلى أصول الدين
الحقة - فذلك الرجل - هو هو يكون عندهم قاطع أرزاق المتجرين في الدين! وهو هو في
عرفهم: الكافر، الجاحد، المارق، المخردق، المهرتق، المفرق إلخ» اهـ. كما نحى هذا
المنحنى بعض شعراء المهجر من النصارى العرب كجبران خليل جبران (1883 - 1931م)،
القائل تحت عنوان: (لكم فكرتكم ولي فكرتي) ما نصه (2): «تقول فكرتكم: "الموسوية،
البرهمية، البوذية، المسيحية، الإسلام". أما فكرتي فتقول: "ليس هناك سوى دين واحد
مجرد مطلق تعددت مظاهره وظل مجردا، وتشعبت سبله ولكن مثلما تتفرع الأصابع من الكف
الواحدة". وتقول فكرتكم: " الكافر، المشرك، الدهري، الخارجي، الزنديق". أما فكرتي
فتقول: "الحائر، التائه، الضعيف، الضرير، اليتيم بعقله وروحه"» اهـ. وفي هذا
السياق كذلك يعقد عشاق التصوف المؤتمرات في تخليد ذكرى بعض (أولياء الصوفية) و
(قديسي النصرانية)، تحت مسميات (الإيمانيات) و (الروحانيات) ونحوها، وكان من أبرز
المشتغلين بهذا الأمر (فريق البحث الإسلامي المسيحي Groupe de _________ (1)
مرازبة: جمع مرزبان، يقول ابن الأثير (555 - 639هـ): «فيه: "أتيت الحيرة فرأيتهم
يسجدون لمرزبان لهم"؛ هو - بضم الزاي -: أحد مرازبة الفرس، وهو: الفارس الشجاع
المقدم على القوم دون الملك. وهو معرب». [انظر، ابن الأثير: النهاية في غريب
الحديث والأثر، ص (865)]. (2) انظر: المجموعة الكاملة لمؤلفات جبران خليل جبران:
نصوص خارج المجموعة، ص (90). (1/32)

Recherches Islamo-Chrétien GRIC) المنطلق من فرنسا، والذي ينص في وثيقته
التأسيسية على أنه «كما يشدد المسلمون، سنة كانوا أو شيعة أو خوارج، على هويتهم
الإسلامية المشتركة، والمسيحيون كاثوليك كانوا أم أرثوذكس أم پروتستانت على أخوتهم
في المسيح، نحن مدعوون مسلمين ومسيحيين، للتأكيد على هويتنا المشتركة كمؤمنين إخوة
في الله. بهذا المعنى، وبه دون غيره، نرى أن القول بـ"مسكونية الأديان" (1) معبر
عن حقيقة لقائنا» (2). ومن أبرز منظري هذا الاتجاه (وحدة الأديان) في العقود
الثلاثة الأخيرة، المفكر الفرنسي روچيه جارودي Roger Garaudy (1913 - 2012 م)،
ولكن من منطلق (إنساني) بالدرجة الأولى، قبل وبعد إسلامه عام 1982م، ثم باستدلال
(صوفي) بدرجة ثانية، بعد ذلك. وهو يطرح نوعين من الوحدة: - أحدهما: وحدة صغرى، وهي
(الإبراهيمية)، ويهدف من ورائها إلى توحيد الأديان التي تعلن انتماءها إلى أبي
الأنبياء إبراهيم - عليه السلام -، أي: الإسلام والنصرانية واليهودية. - والآخر:
وحدة كبرى، تشمل جميع الأديان والملل الوثنية، بل والملحدين! بجانب أن تلكم
الوثنيات آثار نبوات سابقة، وأن الملحدين يؤمنون بـ (الإنسان) وأن للحياة (معنى)
(3). _________ (1) المسكونية: مصطلح كنسي يعني المساعي الكنسية للوحدة والدمج
والعمل المشترك للطوائف النصرانية على المستوى الدولي، والحركة المسكونية يعرفها
القس روبير كليمان Robert Clement بقوله: «كانت لفظة (مسكونة) تدل على الأرض
المسكونة، وكانت هذه الأرض مساحة الإمپراطورية اليونانية الرومانية في القرنين
الرابع والخامس ... أما في الكنيسة فاستعملوا صفة (مسكوني) للدلالة على لقاءات
الأساقفة (مجامع) للبحث في المسائل المختصة بالكنيسة كلها، وفي مطلع القرن العشرين
استعمل هذا اللفظ لوصف الجهود المبذولة لجمع شمل المسيحيين كلهم في كنيسة واحدة»
اهـ. [انظر، د. أحمد القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (2/ 464)، نقلا عن: تاريخ
الحركة المسكونية، لروبير كليمان (1/ 17)، دار المشرق، بيروت، ط. الأولى، 1991م].
(2) انظر: الوثيقة التأسيسية لجمعية الأبحاث الإسلامية المسيحية، توجهات عامة من
أجل حوار حق. www.gric.asso.fr (3) للتوسع في مبحث روچيه جارودي، انظر: د. أحمد
القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (2/ 839) وما بعدها. (1/33)

الاتجاه الثاني (توحيد الأديان): ويقصد به المحاولات الساعية قديما وحديثا إلى دمج
جملة من الأديان والملل في دين واحد مستمد منها جميعا، بحيث ينخلع أتباع تلك
الأديان منها، وينخرطون في الدين الملفق الجديد. وفرق ما بينه والاتجاه السابق، أن
المناداة بـ (وحدة الأديان) تعني تصويب أوضاع قائمة ضمن أطرها الخاصة التي تميزها،
بشرط عدم نفي أو استبعاد الآخرين، وربط تلك الوحدات المفردة بإطار عام يسوغ
توجهاتها جميعا. في حين أن (توحيد الأديان) تفعيل يقتضي إنهاء وحل تلك الأوضاع
السابقة ونسخها بوضع جديد، وإن كانت عناصره مأخوذة من حطام سابق. ويميز الباحثون
في تاريخ الملل بين لونين من ألوان الدمج والتوحيد، وهما: الالتقاطية، والتلفيقية:
فـ (الالتقاطية/إكلكتيسيزم Eclecticism): هي عملية دمج عناصر مختلفة دون محاولة
إيجاد تنسيق منهجي بينها. ومثال ذلك في القديم، ما رواه أهل التفسير عن ابن عباس -
رضي الله عنه - في سبب نزول سورة الكافرون «أن الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل
والأسود بن عبد المطلب وأمية بن خلف لقوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
فقالوا: يا محمد، هلم فلتعبد ما نعبد، ونعبد ما تعبد، ونشترك نحن وأنت في أمرنا
كله، فإن كان الذي جئت به خيرا مما بأيدينا، كنا قد شاركناك فيه، وأخذنا بحظنا
منه. وإن كان الذي بأيدينا خيرا مما بيدك، كنت قد شركتنا في أمرنا، وأخذت بحظك
منه، فأنزل الله - عز وجل - {قل يا أيها الكافرون}» (1)، وعنه أيضا: «قالت قريش
للنبي - صلى الله عليه وسلم - ... فنحن نعرض عليك خصلة واحدة هي لنا ولك صلاح،
تعبد آلهتنا اللات والعزى سنة، ونحن نعبد إلهك سنة، فنزلت السورة» (2). _________
(1) القرطبي: الجامع لأحكام القرآن (19/ 533). (2) السابق (22/ 536). (1/34)

ومثاله كذلك الديانة السيخية التي أسسها الجورو (1) ناناك (1469 - 1539م) في الهند
في مطلع القرن السادس عشر، ودمج فيها بين الهندوسية والإسلام بقوله: «إن الله ليس
هندوسيا ولا مسلما، وأنا أسلك طريق الله»، ثم ادعى لنفسه الرسالة (2). ومثال ذلك
في العصر الحديث الديانة (المونية Moonism) التي اخترعها الكوري الشمالي صن مايونج
مون Sun Myung Moon في خمسينات القرن الماضي، وأسس لها كنيسة الاتحاد Unification
Church، وادعى أنه هو المسيح المنتظر (3). أما (التلفيقية/سينكريتيزم Syncretism):
فهي عملية دمج عناصر مختلفة مع محاولة إيجاد تنسيق منهجي بينها. ومثال ذلك - فيما
يراه الدكتور القاضي - جماعة (كريسلام Crislam) التي أسسها الأب الإسپاني إيميليو
جاليندو آجيلار Emilio Galindo Aguilar في عام 1984م، فيقول (4): «يمكن أن نحسب
محاولات الأب الإسپاني إيميليو غاليندو آغيلار ومجموعته التي كانت تسعى إلى الوصول
إلى صيغة عقدية موحدة تتجاوز حدود (الإبراهيمية) التي جاء بها جارودي وغيره لتشمل
سائر الوثنيات، ولكن ليس تحت شعار غير ديني كما صنع جارودي أيضا باسم (الإنسانية)
أو (المعنى)، وإنما النفاذ إلى (البؤر الدينية) لكل دين أو نحلة، التي ستكون
واحدة، في حسبان غاليندو، وهي ألوهية المسيح، تعالى الله عما يقولون علوا عظيما»
اهـ (5). وهذان الاتجاهان (الأول والثاني) ليسا هما مدار بحثنا (6)، وإنما مدار
البحث ومحل الإشكال في: _________ (1) أي المعلم. (2) انظر، ويكيپيديا، الموسوعة
الحرة Wikipedia, The Free Encyclopedia، مادة: Guru Nanak Dev. (3) للتوسع في
مبحث المونية، انظر: د. أحمد القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (3/ 1028) وما
بعدها. (4) السابق (1/ 345). (5) للتوسع في مبحث الكريسلام، انظر السابق (3/ 939)
وما بعدها. (6) للتوسع، أحيلك على دراسة الدكتور القاضي. (1/35)

الاتجاه الثالث (التقريب بين الأديان): وهو الاتجاه الأعم من حيث الدلالة، كما أنه
الاتجاه السائد من حيث التطبيق؛ فهو يمثل معظم المحاولات العالمية والإقليمية
والمحلية لإيجاد تواصل، وبناء علاقات بين مختلف الأديان والملل. وعبارة (التقريب
بين الأديان) - في ذاتها - هي عبارة مطاطية وحمالة للأوجه، لا تحمل مدلولا
اصطلاحيا محددا، فضلا أن تكون ذات حقيقة شرعية ثابتة؛ فلفظ (التقريب) أو (التقارب
Rapprochement) يدل على مسألة نسبية هي (القرب)، تتفاوت في حقيقتها وتطبيقاتها لدى
مختلف الأطراف، بل وفي نظرة كل طرف على حدة، في فترة زمنية معينة، فقد تقتصر على
حد أدنى من المجاملات الشكلية، وقد توغل في الاقتراب إلى درجة الاندماج والوحدة
وسقوط الفوارق، وبين هذا وذاك مراتب عديدة. الخصائص الفكرية التي يقوم عليها هذا
الاتجاه والملاحظ عليها: ويقوم هذا الاتجاه التقريبي على خصائص فكرية تتلخص في
النقاط التالية: - اعتقاد إيمان الطرف الآخر، وإن لم يبلغ الإيمان التام الذي
يعتقده هو. - نبذ ما يقوم به أرباب (الالتقاطية) و (التلفيقية) من جمع عناصر من
مختلف الأديان أو محاولة حمل بعضها على بعض للوصول إلى وضع موحد. - الاعتراف
بالآخر، واحترام عقائده وشعائره، ورفع الأحكام المسبقة. أما من الناحية المنهجية،
فيعتمد الأساليب التالية: - الدعوة إلى التعرف على الآخر كما يريد أن يعرف. - تجنب
البحث في المسائل العقدية الشائكة. - نسيان الماضي التاريخي، والاعتذار عن أخطائه،
ومحاولة التخلص من آثاره. - إبراز أوجه التشابه والاتفاق، وإقصاء أوجه الاختلاف
والافتراق. - التعاون على تحقيق القيم المشتركة. (1/36)

- تبادل التهاني والزيارات والمجاملات في المناسبات الدينية المختلفة (1). وعند
إمعان النظر في هذه البنود وقراءة ما وراء سطورها ثم النظر إلى تطبيقاتها العملية
في الواقع المشاهد نجد ما يدعو للشك والارتياب بل والطعن في حسن النية! وذلك -
فيما رأيت - لأربعة أمور رئيسة: الأول: هو أن ما تدعو إليه البنود إجمالا من
(الاعتراف بالآخر) فيما يخص الجانب العقدي، إضافة إلى تجنب البحث في المسائل
العقدية الشائكة، فهذا قد حث عليه باعث خفي لدى القوم لانتزاع اعتراف ضمني من
المسلمين بصحة دينهم، وهذا لا يستقيم بحال مع قول الله تعالى: {وإنا أو إياكم لعلى
هدى أو في ضلال مبين} (2)، بل له أبلغ الأثر في صد النصارى واليهود عن سبيل الله،
وفيه تعطيل لما توظفت به هذه الأمة من وظيفة الإبلاغ عن الله؛ والتي ذهب العلماء
إلى أنها (الأصل) في علاقة المسلمين بغيرهم، ودليل ذلك رسائل النبي - صلى الله
عليه وسلم - إلى الملوك والأمراء، وقول ابن عباس - رضي الله عنه -: «ما قاتل رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - قوما قط إلا دعاهم» (3)، بل وهي مكمن الخيرية التي
أخبر الله تعالى عنها في قوله: {كنتم خير أمة أخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون
عن المنكر وتؤمنون بالله} (4). وهذا الباعث ما تقوى لدى القوم إلا بسبب ما هو
مشاهد من انتشار لدين الإسلام في ديارهم سلما، لا عنوة كما يشبهون على الناس! وقد
لام صاحب الظلال رحمه الله على المنجرفين وراء هذا التيار فقال (5): «إن الدين
الذي نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو الدين عند الله، والتسامح يكون
في المعاملات الشخصية، لا في التصور الاعتقادي ولا في النظام الاجتماعي. أما
هؤلاء، فيحاولون تمييع اليقين الجازم في نفس المسلم الذي يقرر أن الله لا يقبل
دينا إلا الإسلام، وأن على المسلم أن يحقق منهج الله الممثل في الإسلام ولا يقبل
دونه بديلا، ولا يقبل فيه تعديلا - ولو طفيفا - قال تعالى: {إن الدين عند الله
الإسلام} (6)، {ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه} (7). والإسلام قد جاء
ليصحح اعتقادات أهل الكتاب كما _________ (1) انظر السابق (1/ 335 - 6). (2) سبأ:
24 (3) رواه أحمد في مسنده (1/ 236)، وقال شعيب: «صحيح». (4) آل عمران: 110 (5)
سيد قطب: في ظلال القرآن (2/ 909 - 15) باختصار. (6) آل عمران: 19 (7) آل عمران:
85 (1/37)

جاء ليصحح اعتقادات المشركين والوثنيين سواء، ودعاهم إلى الإسلام جميعا لأن هذا هو
الدين الذي لا يقبل الله غيره من الناس جميعا، والمسلم مكلف أن يدعو أهل الكتاب
إلى الإسلام، كما يدعو الملحدين والوثنيين سواء، وهو غير مأذون في أن يكره أحد من
هؤلاء ولا هؤلاء على الإسلام، لأن العقائد لا تنشأ في الضمائر بالإكراه، فالإكراه
في الدين فوق أنه منهي عنه، هو كذلك لا ثمرة له» اهـ (1). بل وكما استقر عند
المسلمين بداهة أن أهم القضايا التي يجادلون فيها أهل الكتاب هي قضية التوحيد
المطلق لله تعالى في ربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته، ونبذ مظاهر الشرك وعبودية
ما سوى الله تعالى، أي قضية (العودة إلى الأصل)؛ فكما أخبر رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - عن رب العزة - جل جلاله -: «وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم
الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما
لم أنزل به سلطانا» (2). والعمدة في هذا الجدل الشرعي الصحيح قوله تعالى: {قل يا
أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا
ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون}
(3). ولكن - كما يقول الدكتور القاضي (4) - «دعاة الحوار الحديث يريدون تنحية هذه
القضية الأساسية وتحاشيها، لأن الحوار فيها يفسد الحوار، وهكذا يصبح الحوار غاية
لا وسيلة. وفضلا عن ذلك هو غاية غير واضحة يخبط المتحاورون فيه في التيه، بحرية
ومغامرة لا يدرون إلى أين ينتهون» اهـ. _________ (1) فائدة: أما الحديث الذي رواه
الإمام أحمد رحمه الله (164 - 241هـ) عن أنس «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال لرجل: أسلم! قال: إني أجدني كارها. قال: وإن كنت كارها» [المسند (3/ 109)]،
ففيه يقول الدكتور محمد يسري إبراهيم: «إنه حديث صحيح، ولكن ليس من هذا القبيل،
فإنه لم يكرهه النبي - صلى الله عليه وسلم - على الإسلام، بل دعاه إليه، فأخبره أن
نفسه ليست قابلة له بل هي كارهة، فقال له أسلم وإن كنت كارها فإن الله سيرزقك حسن
النية والإخلاص» اهـ. [د. محمد يسري: الجامع في شرح الأربعين النووية (1/ 386)].
(2) رواه مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها: 2865 (3) آل عمران: 64 (4) د. أحمد
القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (1/ 430). (1/38)

أما الأمر الثاني: فهو ما يؤدي إليه إعمال هذه البنود من فصم لعرى الإيمان؛ فلقد
أخبر ربنا - جل جلاله - أن أوثق عرى الإيمان هي الكفر بالطاغوت والإيمان بالله،
وذلك في قوله تعالى: {فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا
انفصام لها} (1)، بل وكما فصل رسوله - صلى الله عليه وسلم - فيما رواه عنه
الطبراني (260 - 360هـ) أن «أوثق عرى الإيمان: الموالاة في الله، والمعاداة في
الله، والحب في الله، والبغض في الله» (2)، فلا ريب أن إعمال هذه البنود على وجهها
يؤدي - ولا بد - إلى محو حاجز الولاء والبراء الدقيق الفاصل، وهذا خطر عظيم!
وللدكتور صلاح الصاوي كلام نفيس في هذا الباب فيقول (3): «إذا كان المقصود بالحوار
بسط قضية الإسلام فهذا مما تعبد الله به عباده في جميع الأطوار والأحوال، سواء
كانت الأمة في حالة انتصار أم في حالة انكسار. فنحن أمة دعوة ورسالة نبلغها لغيرنا
من الناس في جميع أطوارنا، وفي جميع أحوالنا، فلا خلاف على بسط قضايانا، والدفاع
عنها، وحشد الأدلة لإثباتها في أي طور، وعلى أية حالة كنا، فهذا القدر من المحكم
يكمله أيضا ألا ينكسر حاجز الولاء والبراء الذي أقامته الشريعة وجعلته أساسا في
التعامل بين المسلم وغير المسلم. وقضية الولاء والبراء من القواعد المحكمة في دين
المسلمين، وقد وردت فيها عشرات الآيات والأحاديث، وفي أزمنة الانكسار يرق هذا
الحاجز ويضعف ويحدث فقه التبرير الذي تنشئه عوامل الوهن التي تمر بها الأمة من
ناحية، ومفاهيم الاختراق الوافدة من ناحية أخرى ... وإذا كنا لا نستطيع أن نقدم
شيئا لديننا في عالم القوة المادية فلا أقل من أن نحافظ على نقائه وصفائه، ونورثه
نقيا متكاملا للجيل القادم فعسى أن يفتح الله على أبنائنا فيما فشلنا نحن فيه. أما
أن ننكسر على مستوى المفاهيم فهذه خيانة عظمى للإسلام وللحقيقة المجردة. لكن من
ناحية السلوك العملي فنحن نفرق بين الولاء والمداراة، فالتسامح موجود _________
(1) البقرة: 256 (2) رواه الطبراني في (المعجم الكبير) (11/ 215)، وصححه الألباني
في (صحيح الجامع): 2539 (3) من مقال له بعنوان: لا بديل عن سلفية المنهج وعصرية
المواجهة، نشره موقع (مفكرة الإسلام)، بتاريخ الأربعاء 29/ 8/2007م.
www.islammemo.cc (1/39)

للمسلمين ولغيرهم، والمداراة يلجأ إليها الناس حينما يكونون في حالة ضعف وانكسار،
وطبيعي حينما أكون ضعيفا ومنكسرا ألا تطلب مني أن أتصرف باعتباري قويا ومتمكنا.
وعندما تكون الأمور على هذا النحو فمنطق التسامح والتآلف وارد، ومنطق الدعوة
والاستماتة في الدفاع عن قضية الإسلام وفي بسط حججه وفي دحض شبهات وأباطيل خصومه
وارد وهام. وعموما فإن علاقتنا بالغرب وبغير المسلمين علاقة دعوة وعلاقة بلاغ،
ونحن أمة دعوة ورسالة، ونحن أصحاب الدين الذي ارتضاه الله لعباده، وقد نسخت
الأديان كلها، ونحن نمسك بأيدينا المصحف الذي حماه الله من التحريف والتبديل، على
حين حرفت الكتب السماوية كلها، فلم يبق على الأرض وحي معصوم إلا القرآن والسنة.
ولم يبق دين يقبله الله ويرتضيه لعباده إلا الإسلام، فبقدر جسامة هذا الموقع وهذه
المسئولية ينبغي أن تكون أمانة الدعوة، وأمانة البلاغ مع المحافظة على عقيدة
الولاء والبراء حتى لا تنكسر هذه الأمة على ما فيها من انكسار، وحتى لا تذوب
هويتها في معترك الأفكار والسياسات» اهـ. أما الأمر الثالث: فهو لأمر كوني قدري
مسلم به ابتداء، وهو أنه مهما بلغت بالقوم درجة التسامح والتعايش السلمي في عصر
ثقافة السلام المشبوهة، فهو أمر محدود بقول الله تعالى: {ولن ترضى عنك اليهود ولا
النصارى حتى تتبع ملتهم} (1)، وقوله - عز وجل -: {ودوا لو تكفرون كما كفروا
فتكونون سواء} (2)، وقوله تعالى أيضا: {يرضونكم بأفواههم وتابى قلوبهم} (3)، بل
وقوله - جل جلاله -: {ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا} (4)
وغير ذلك، بل ومحدود كذلك بما أخبر به الصادق الذي لا ينطق عن الهوى - صلى الله
عليه وسلم - عما سيقع في آخر الزمان من الفتن والملاحم. ولكن أود هنا الإشارة إلى
أن كون هذا (التصادم) أمرا حتميا مقضيا فيه لا يتنافى مع كون الأصل في العلاقة
بغير المسلمين هي السلم لا الحرب، وهذا ما تطمئن النفس إلى قبوله من قولي أهل
العلم (5)؛ فلقد قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: «لا تتمنوا لقاء العدو،
واسألوا الله _________ (1) البقرة: 120 (2) النساء: 89 (3) التوبة: 8 (4) البقرة:
217 (5) انظر في ذلك مقالة الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز العقل، بعنوان: هل
الأصل في علاقة المسلمين بغيرهم السلم أم الحرب؟، نشرها موقع علماء الشريعة، ملف:
فقه الأقليات. www.olamaashareah.net (1/40)

العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا» (1)، حيث نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن
الرغبة في الحرب وتمني لقاء العدو، وهذا يدل - كما يذكر الشيخ عبد الرحمن العقل
(2) - «على أن حالة الحرب حالة طارئة، لا يشرع للمسلم أن يتمناها إلا إذا قامت
أسبابها، وتوافرت دواعيها». يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: «وذلك أن الله أباح من
قتل النفوس ما يحتاج إليه في صلاح الخلق كما قال تعالى: {والفتنة أكبر من القتل}
(3)، أي إن القتل وإن كان فيه شر وفساد، ففي فتنة الكفار من الشر والفساد ما هو
أكبر منه، فمن لم يمنع المسلمين من إقامة دين الله لم تكن مضرة كفره إلا على نفسه»
(4). ومن الأدلة القرآنية على ذلك قول الله تعالى: {وإن جنحوا للسلم فاجنح لها
وتوكل على الله إنه هو السميع العليم} (5)، وفيه يقول السعدي رحمه الله (1307 -
1376هـ) (6): «أي: أجبهم إلى ما طلبوا متوكلا على ربك، فإن في ذلك فوائد كثيرة،
منها: أن طلب العافية مطلوب في كل وقت، فإذا كانوا هم المبتدئين في ذلك، كان أولى
لإجابتهم» اهـ. ولقد قال الإمام ابن جرير الطبري رحمه الله (224 - 310هـ) (7):
«فأما ما قاله قتادة ومن قال مثل قوله، من أن هذه الآية منسوخة، فقول لا دلالة
عليه من كتاب ولا سنة ولا فطرة ولا عقل. وقد دللنا في غير موضع من كتابنا هذا
وغيره على أن الناسخ لا يكون إلا ما نفى حكم المنسوخ من كل وجه. فأما ما كان بخلاف
ذلك، فغير كائن ناسخا. وقول الله في براءة: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (8)،
غير ناف حكمه حكم قوله: {وإن جنحوا للسلم فاجنح لها}، لأن قوله: {وإن جنحوا
للسلم}، إنما عني به بنو قريظة، وكانوا يهودا أهل كتاب، وقد أذن الله جل ثناؤه
للمؤمنين بصلح أهل الكتاب ومتاركتهم الحرب على أخذ الجزية منهم. وأما قوله:
{فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}، _________ (1) رواه مسلم، كتاب الجهاد: 1742 (2)
انظر المقالة المشار إليها سابقا. (3) البقرة: 217 (4) ثم يقول رحمه الله: «ولهذا
قال الفقهاء: إن الداعية إلى البدع المخالفة للكتاب والسنة، يعاقب بما لا يعاقب
الساكت» اهـ. [ابن تيمية: مجموع الفتاوى (28/ 355)]. (5) الأنفال: 61 (6) عبد
الرحمن بن ناصر السعدي: تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، ص (359). (7)
تفسير الطبري (جامع البيان عن تأويل آي القرآن) (14/ 42 - 3). (8) التوبة: 5 (1/41)

فإنما عني به مشركو العرب من عبدة الأوثان الذين لا يجوز قبول الجزية منهم. فليس
في إحدى الآيتين نفي حكم الأخرى، بل كل واحدة منهما محكمة فيما أنزلت فيه» اهـ
(1). ولكن اللافت للنظر أن هذه الآية تأتي تالية لقوله جل شأنه: {وأعدوا لهم ما
استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا
تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون}
(2)، ومحل الشاهد هو أن الجنوح للسلم لم يتعارض مع إعداد المستطاع من قوة (رادعة)
مانعة من تحرش العدو، وتأمل قوله - عز وجل - في الآية: {وآخرين من دونهم لا
تعلمونهم الله يعلمهم}، فكيف يكون الإعداد لعدو مجهول حجمه وقوته إلا أن يكون في
باب الردع؟! ومن لطيف ما حدثني به الفاضل، فاضل سليمان، أنه حينما تسلم وساما من
وزارة الدفاع الأمريكي (الپنتاجون The Pentagon)، وجده منحوتا عليه عبارة لاتينية
شهيرة، وهي: Qui desiderat pacem praeparet bellum، ومعناها: أنه من أراد السلام
فعليه الاستعداد للحرب Who wishes peace should prepare for war، وليس أبلغ من ذلك
برهانا! ولكن قارن بين هذا التصور الغربي القرآني الأصل لمفهوم السلام وبين ما
يريدونه لأمة الإسلام - من خلال دعوة الحوار المسيسة المائعة - من تقليم لأظافرها
وتحطيم لذروة سنامها؛ أعني تشويه مفهوم الجهاد الإسلامي (3)، والذي ما شرع إلا
لإقامة العدل وتحقيق السلام، فهو ليس إرهابا كما يدعون، وإنما هو (جهاد على
الإرهاب) الممارس _________ (1) فائدة: فإنه كذلك لاستيعاب المسألة، لا بد من
استحضار المعنى الواسع لمصطلح (النسخ)؛ فكما يقول الإمام أبي إسحاق الشاطبي رحمه
الله (ت. 790هـ): «الذي يظهر من كلام المتقدمين أن النسخ عندهم في الإطلاق أعم منه
في كلام الأصوليين؛ فقد يطلقون على تقييد المطلق نسخا، وعلى تخصيص العموم بدليل
متصل أو منفصل نسخا، وعلى بيان المبهم والمجمل نسخا، كما يطلقون على رفع الحكم
الشرعي بدليل شرعي متأخر نسخا؛ لأن جميع ذلك مشترك في معنى واحد، وهو أن النسخ في
الاصطلاح المتأخر اقتضى أن الأمر المتقدم غير مراد في التكليف، وإنما المراد ما
جيء به آخرا؛ فالأول غير معمول به، والثاني هو المعمول به» اهـ. [الشاطبي:
الموافقات (3/ 344)]. (2) الأنفال: 60 (3) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد». [رواه الترمذي، كتاب
الإيمان: 2616، وصححه الألباني]. (1/42)

ضغطا على المستضعفين، قال تعالى: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من
الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها
واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} (1). ومن خلال الجمع بين معالم
التاريخ والجغرافيا، تزداد صورة (جهاد الطلب) جلاء وإشراقا، ويتبين لها بعد آخر
بجانب تعبيد الله للناس اختيارا وإزالة الطواغيت حتى تتاح لهم فرصة اختيار الدين
بحرية؛ وهو الدفاع عن النفس، ودفع الظلم الواقع على الموحدين من أهل تلك البلاد،
والذين عرفوا في التاريخ المشوه بكونهم هراطقة آريوسيين، أي أتباع لعقيدة آريوس
التوحيدية، والذين - رغم غالبيتهم (2) - عانوا من القتل والتعذيب على أيدي
المؤمنين بالثالوث المقدس Trinity (3) ، ولذا تجد قول رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - إلى هرقل في رسالته التي دعاه فيها إلى الإسلام: «وإن توليت فإن عليك إثم
الأريسيين» (4). _________ (1) النساء: 75 (2) حتى أنه نقل موريس وايلز عن الراهب
چيروم Jerome (347 - 420 م) - والذي يعد أحد أهم الأسماء في تاريخ الكنيسة حيث
نيطت به ترجمة الإنجيل من الإغريقية والعبرية إلى اللاتينية - قوله: «العالم كله
تأوه متعجبا ليجد نفسه آريوسيا!» [Maurice Wiles: Archetypal Heresy, p(32)]،
ويقول الشيخ محمد أبو زهرة رحمه الله (1315 - 1394هـ/1898 - 1974م): «الموحدين كما
يظهر من رواية الكتب المسيحية، وكما يستنبط كانوا الكثرة الغالبة في المسيحيين،
ففي مجمع نيقية [325م] كانوا الكثرة، وفي مجمع صور الخاص [335م] كانوا الجميع ما
عدا رئيس كنيسة الإسكندرية. وإذا كانوا الكثرة في المؤتمرات خاصة وعامة، فلا بد أن
يكونوا الكثرة من جمهور المسيحيين. وإذن تكون فكرة ألوهية المسيح هي العارضة
والأصل هو التوحيد كما يستنبط القارئ من المصادر المسيحية نفسها» اهـ[محمد أبو
زهرة: محاضرات في النصرانية، ص (122)]. (3) للتوسع في هذا المبحث، أحيلك على دراسة
المهندس فاضل سليمان: أقباط مسلمون قبل محمد - صلى الله عليه وسلم - .. (4) رواه
مسلم، كتاب الجهاد والسير: 1773، اختلف أهل العلم في معنى كلمة (الأريسيين)؛ فقال
بعضهم أن المراد منها (الفلاحين)، وقال البعض الآخر كالإمام أبو جعفر الطحاوي رحمه
الله (239 - 321هـ): «وقد ذكر بعض أهل المعرفة بهذه المعاني أن في رهط هرقل فرقة
تعرف بالأريوسية، توحد الله - عز وجل -، وتعترف بعبودية المسيح - صلى الله عليه
وسلم - له - عز وجل -، ولا تقول فيه شيئا مما تقوله النصارى في ربوبيته ومن بنوة،
وأنها متمسكة بدين المسيح - صلى الله عليه وسلم -، مؤمنة بما في إنجيله، جاحدة لما
تقوله النصارى سوى ذلك» [الطحاوي: شرح مشكل الآثار (5/ 232)]. ولقد رجح الشيخ
الندوي - رحمه الله - هذا الرأي فقال: «إذن من المرجح المعقول أن النبي - صلى الله
عليه وسلم - إنما عنى هذه الفرقة بقوله: "فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين"،
فإنها هي القائمة بالتوحيد النسبي في العالم المسيحي الذي تتزعمه الدولة البيزنطية
العظمى، التي كان على رأسها القيصر (هرقل)»، ثم يعلق في الهامش بقوله: «اطلعت بعد
صدور الطبعة الثالثة للكتاب على بحث قيم لصديقنا الفاضل الدكتور معروف الدواليبي
[1907 - 2004م] في الأريسيين، يؤيد ما قلناه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما
عنى بقوله أتباع أريوس» اهـ[أبو الحسن الندوي: السيرة النبوية، ص (307) باختصار].
(1/43)

ونلخص هذه النقطة بالقول: أنه كفانا حجة أن الله تعالى من أسمائه - عز وجل -
{السلام} (1)، وأن من أقبح الأسماء لديه اسم «حرب» (2)، وكما يقول أهل العلم: أن
الشارع الحكيم - سبحانه وتعالى - قد أوجب علينا كأفراد اتباع الشرع والإيمان
بالقدر، وليس ترك الشرع والاحتجاج بالقدر. أما الأمر الرابع: فهو أن إعمال هذه
البنود ما لبث أن أظهر إشكالية بين الحوار والبشارة، الأمر الذي ألجأهم إلى بعض
المناورات السياسية من أجل إمضاء الأهداف التبشيرية الرئيسة التي ابتدعها پولس
مخرجا دعوة المسيح من الخصوص إلى العموم بقوله على لسان عيسى - عليه السلام - كما
في متى: «اذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس» (3)،
وقد قال عنه ربنا - جل جلاله -: {ورسولا إلى بني إسرائيل} (4)، وكما يذكر إنجيل
متى قول الرب: «يا بيت لحم، أرض يهوذا، ما أنت الصغرى في مدن يهوذا، لأن منك يخرج
رئيس يرعى شعبي إسرائيل» (5)، بل وكما وصاهم المسيح بعدم الخروج إلى الأمم بقوله:
«لا تقصدوا أرضا وثنية ولا تدخلوا مدينة سامرية. بل اذهبوا إلى الخراف الضالة من
بني إسرائيل» (6). ولا بأس أن ندلل على قولنا بالآتي؛ فلقد أخبرنا ربنا العليم
الخبير فقال: {ولتعرفنهم في _________ (1) الحشر: 23 (2) عن أبي وهب الجشمي - رضي
الله عنه - قال، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «تسموا بأسماء الأنبياء،
وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام، وأقبحها حرب
ومرة». [رواه أبو داود، كتاب الأدب: 4590، وصححه الألباني]. (3) متى 28: 19 (4) آل
عمران: 49 (5) متى 2: 6 (6) متى 10: 5 - 6 (1/44)

لحن القول} (1)، وليس أوضح مما تفوه به يوحنا پولس الثاني المدعو له بالرحمة! فقد
قال في إرشاد رسولي بشأن المصالحة والتوبة Adhortatio Apostolica de
Reconciliation et Paenitentia، نشر في الثاني من ديسمبر عام 1984م، ما نصه (2):
«إن الحوار بالنسبة إلى الكنيسة هو نوعا ما أداة، وعلى الأخص، طريقة للقيام بعملها
في عالم اليوم. وفي الواقع أن المجمع الفاتيكاني الثاني، بعد أن علم أن "الكنيسة
تبدو علامة لتلك الأخوة التي تجعل الحوار الصريح ممكنا وتزيده قوة، وذلك لمقتضى
الرسالة التي تمتاز بها، ألا وهي إنارة الكون كله ببشارة الإنجيل وتوحيد البشر
بروح واحد ... وفي الواقع أن الكنيسة تستعمل طريقة الحوار لكي تحسن حمل الناس -
سواء أكانوا يعرفون أنفسهم أنهم أعضاء الجماعة المسيحية بالعماد والاعتراف
بالإيمان أم هم غرباء عنها - على الارتداد والتوبة، عن طريق تجديد ضميرهم وحياتهم
تجديدا عميقا في ضوء سر الفداء والخلاص اللذين حققهما المسيح ووكلهما إلى خدمة
كنيسته. إن الحوار الصحيح يرمي إذن بادئ بدء إلى تجديد كل من الناس بالارتداد
الباطني والتوبة مع احترام كلي للضمائر (!)، واعتماد الصبر والتأني، والتقدم خطوة
خطوة، على ما تقتضيه أحوال الناس في عصرنا» اهـ. فكما يتبين إذن من كلامه، أن مبدأ
الحوار لديه ما هو إلا كما تقدم قول أوليفييه كليمون: «عملية تغليف مذهبة عصرية
لحبة قديمة كانوا يفرضونها قهرا على الشعوب فيما مضى». وعملية التغليف المذهبة هذه
تتكشف سوءاتها في البيان الختامي للمجمع الفاتيكاني الثاني (1962 - 1965م)،
المعروف ببيان (في عصرنا Nostra Aetate)، الصادر في 28 أكتوبر 1965م، والذي جاء
فيه (3): «الكنيسة الكاثوليكية لا ترذل شيئا مما هو حق ومقدس في هذه الديانات. بل
تنظر بعين الاحترام والصراحة إلى تلك الطرق، طرق المسلك والحياة، وإلى تلك القواعد
والتعاليم التي غالبا ما تحمل شعاعا من تلك الحقيقة التي تنير كل الناس، بالرغم من
أنها تختلف في كثير من النقاط عن تلك _________ (1) محمد: 30 (2) انظر نص الإرشاد
الرسولي Reconciliation et Paenitentia بموقع الفاتيكان الرسمي. ww.vatican.va (3)
انظر نص البيان المجمعي Nostra Aetate بموقع الفاتيكان الرسمي، وبموقع (الموسوعة
العربية المسيحية). (1/45)

التي تتمسك بها هي نفسها وتعرضها. ولذا فهي تبشر وعليها أن تبشر بالمسيح دون
انقطاع ... وإذا كانت قد نشأت، على مر القرون، منازعات وعداوات كثيرة بين
المسيحيين والمسلمين، فالمجمع المقدس يحض الجميع على أن يتناسوا الماضي وينصرفوا
بالخلاص إلى التفاهم المتبادل، ويصونوا ويعززوا معا العدالة الاجتماعية والخيور
الأخلاقية والسلام والحرية لفائدة جميع الناس» (1). فالمفارقة المريبة، هي أن
البيان المجمعي Nosta Aetate، الذي كلف البابا يوحنا الثالث والعشرين Pope John
XXIII (1881 - 1963 م) الكاردينال بيا Cardinal Bea (1881 - 1968 م) بإعداده عام
1960م، كان قد تحدد في الأصل لمناقشة علاقة الكنيسة الكاثوليكية باليهود، ولقد
جاءت مسودة النص المجمعي عن اليهود Decretum de Judaeis تزيل عنهم تهمة (قتل
الله)! وردها في المقابل إلى ذنوب البشر أجمع (2)، وترتب على ذلك الرضوخ للمساعي
اليهودية المتتابعة منذ عام 1920م لتعديل الصيغة التقليدية لصلاة الجمعة الحزينة،
والتي تصف اليهود - كما جاء في رسالة كورنثوس الثانية - بأنهم «عميت أبصارهم، فلا
يزال ذلك القناع إلى اليوم غير مكشوف عند قراءة العهد القديم، ولا ينزعه إلا
المسيح» (3)، حتى خففت صيغة الصلاة _________ (1) تشير بعض الدراسات إلى دور لويس
ماسينيون Louis Massignon المستشرق الفرنسي المعروف (1883 - 1962م) في إحداث
التغيير في موقف الكنيسة الكاثوليكية-الرومانية (الفاتيكانية) تجاه الإسلام، فيقول
ألكسي چورافسكي: «يرى بعض دارسي مؤلفات ماسينيون والمهتمين بتحليل مواقفه العملية،
وأنشطته الاجتماعية والسياسية أن مراسلاته واتصالاته الواسعة مع الهيئات
الكاثوليكية العليا، بما في ذلك صداقته الشخصية مع چيوفاني باتيستا مونتيتي
Giovanni Battista Montini - الذي أصبح البابا پولس السادس - مهدت التربة - إلى حد
معين - للمناقشات التي دارت في المجمع الفاتيكاني الثاني حول العلاقة بين الكنيسة
الكاثوليكية والمسلمين» اهـ[ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (110 - 1)،
وانظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Louis Massignon]. (2) نفت عنهم الكنسية ما قالوه
هم بأفواههم! قال تعالى: {وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما
قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم
إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا. بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما}
[النساء: 157 - 158]. انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Decretum de Judaeis. (3)
كورنثوس الثانية 3: 14 (1/46)

في عام 1970م إلى: «لنصلي من أجل الشعب اليهودي، أول من سمع كلام الله، أن يستمروا
في الارتقاء في حبه والإخلاص لعهده ... يا رب استمع لكنيستك حينما تصلي من أجل من
اخترتهم في القديم ليكونوا شعبك المختار، أن تمكنهم من الوصول إلى تمام الخلاص،
ونحن نطلب ذلك من خلال المسيح ربنا، آمين» (1). ولكن قوبلت مسودة البيان المجمعي
بالرفض من قبل أساقفة البلدان العربية المشتركين في المجمع، حيث أجمعوا على أن
التطرق إلى موضوع اليهود ونفي التهمة التاريخية عنهم قد يؤدي إلى الاعتراف بدولة
إسرائيل من قبل الفاتيكان من جهة، وقد يخدم مصلحة اليهود سياسيا في نزاعهم مع
العرب من جهة أخرى. وفي المقابل، كان الاقتراح المقدم هو أن المسودة من الممكن لها
أن تقر وتصدر فقط في حال إذا كان الفاتيكان سيتحدث عن ديانات أخرى، بما في ذلك
الإسلام. وبالفعل مرت المسودة بعدة مراحل بعدها حتى انتهت إلى الصيغة النهائية
للبيان Nostra Aetate (حول علاقة الكنيسة بالأديان غير المسيحية Declaratio de
Ecclesiae Habitudine Ad Religiones Non-Christianas)، والذي محيت منه عبارات
خلافية مثل تلك التي تنفي عن اليهود تهمة (قتل الله) (2)، واكتفت في المقابل
بالقول: «... وأن تكون سلطات اليهود وأتباعها هي التي حرضت على قتل المسيح، لا
يمكن مع ذلك أن يعزى ما اقترف أثناء آلامه، إلى كل اليهود الذين كانوا يعيشون
آنذاك دونما تمييز ولا إلى يهود _________ (1) انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Good
Friday Prayer for the Jews .. إلا أن الخلاف اشتعل مجددا بعد قرار بنديكت السادس
عشر Pope Benedict XVI بابا الفاتيكان الحالي في فبراير من عام 2008م بتعديل
الصلاة إلى قوله: «لنصلي من أجل اليهود أن ينير الرب قلوبهم ليعلموا أن يسوع هو
مخلص البشرية أجمع ...»، مما أعاد إلى الأذهان الموقف الكاثوليكي التقليدي تجاه
اليهود، الأمر الذي دفع بنديكت - وفق ما نقلته وكالة رويترز في 4/ 4/2008م - إلى
طمأنة اليهود بأن الصلاة الجديدة لا تعد مؤشرا على تغير في احترام الكنيسة لليهود
أو ازدرائها لمعاداة السامية، وأن علاقة الكنيسة باليهود لا تزال تستند إلى البيان
التاريخي لمجمع الفاتيكان الثاني عام 1965م الذي نبذ مفهوم المسئولية الجماعية
لليهود عن دم المسيح. غير أن بعض الجماعات اليهودية قالت أن الفاتيكان لم يذهب إلى
المدى اللازم لتبديد مخاوفهم، واعتبروا أن الصلاة أبقت على دعوة ضمنية - أرادوا
حذفها - لتحولهم عن دينهم. (2) انظر، ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (118 -
9). (1/47)

اليوم. وإن تكن الكنيسة شعب الله الجديد، يجب مع ذلك ألا ينظر إلى اليهود كمن
رذلهم الله ولعنهم، كما لو كان ذلك ناتجا من الكتب المقدسة» اهـ (1). والمفارقة
هنا تكمن في أنه مع عزم المجمع على تبرئة اليهود من دم المسيح - عليه السلام -،
تجد أنه «سكت عن مشكلة وثوقية وصحة المكانة النبوية لمحمد [- صلى الله عليه وسلم
-]، مع أن هذه المسألة جرى التعرض لها أثناء المناقشات والمداولات، حيث اقترح بعض
المؤتمرين إدخال تعديل على مسودة الدستور العقائدي يؤكد أن المسلمين "يعبدون معنا
الإله الواحد الرحيم ... الذي كلم الناس بالأنبياء"، إلا أن اللجنة اللاهوتية
المختصة ألغت هذه العبارة، نظرا لأنها يمكن أن تؤول بشكل مثير للإشكال، كأن يفهم
منها أن الله (تكلم عبر محمد [- صلى الله عليه وسلم -])، وصاغ التصريح الختامي هذه
العبارة بصورة مقتضبة: "الذي كلم الناس homines allocutum"» (2) . فالناظر في هذين
الموقفين المتناقضين يدرك أن الأمر يحمل في طياته مصالح سياسية خبيثة، خلافا لما
قد يشاع، بل خلافا لما يذكره البيان نفسه من أن «الكنيسة لا تدفعها في ذلك الدوافع
السياسية بل محبة الإنجيل الدينية متذكرة التراث المشترك مع اليهود». وليتها مصالح
سياسية وحسب، إنما هي أحقاد صليبية دفينة جلاها ربنا تبارك وتعالى في قوله: {ولن
ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم} (3)، {ومن أصدق من الله قيلا} (4).
وأزيدك في هذا بيانا: فمن المعلوم خبره ذلك الخطاب الذي ألقاه چوزيف راتزنجر
Joseph Ratzinger الملقب ببنديكت السادس عشر بابا الفاتيكان الحالي، في جامعة
رچنسبرج Regensburg بألمانيا، يوم الثلاثاء 12 سپتمبر 2006م، والذي تعمد فيه
الإساءة إلى رسول الإسلام - صلى الله عليه وسلم - بقوله المقتطف من كتاب
الإمپراطور البيزنطي مانويل الثاني پاليولوجوس Manuel II Palaeologos (1350 - 1425
م)، حيث قال - واصفا إياه بالعلامة - ما نصه (5): «أرني ما الجديد الذي جاء به
محمد، ولسوف تعلم أنه _________ (1) انظر نص البيان المجمعي على الرابط المتقدم.
(2) انظر، ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (124 - 7)، وانظر نص البيان على
الرابط المتقدم. (3) البقرة: 120 (4) النساء: 122 (5) انظر نص خطابه على موقع
الفاتيكان الرسمي. (1/48)

لم يأت إلا بما هو شرير وغير إنساني كأمره بنشر الإسلام بحد السيف» اهـ (1). فهذا
ابتداء أقول له كما قال فولتير Voltaire (François-Marie Arouet) (1694 - 1778 م)
عندما ذكر لديه رجال الپروتستانتية الأوائل مارتن لوثر وچون كالفن (2)، قال:
«كلاهما لا يصلح أن يكون حذاء لمحمد» (3)، وأزيد: لقد شهد شاهد من أهلكم بالحق
حينما قال (4): «ولم ينتشر القرآن بالسيف إذن، بل انتشر بالدعوة وحدها، وبالدعوة
وحدها اعتنقته الشعوب التي قهرت العرب مؤخرا كالترك والمغول»، وكفاك بتسترك على
فضائح كنيستك الجنسية عارا! ومهما بلغ سعي الكاثوليك لتبرير قوله الذي لم يرجع عنه
صراحة، فسعيهم رد؛ ذلك لأن خطابا رسميا كهذا لا يخرج فيه الكلام عفويا، والرجل لم
يقل قولته ارتجالا، بل كان الأمر مبيتا بليل، وكما يذكر ابن القيم عن يحيى بن معاذ
(ت. 258هـ) (5): «القلوب كالقدور تغلي بما فيها، وألسنتها مغارفها»، وصدق الله
العظيم القائل: {قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر} (6). _________
(1) ولما طالب المسلمون بنديكت بالاعتذار، أجاب رئيس الوزراء الإسپاني السابق
خوسيه ماريا أثنار José Mar ي a Aznar بالنيابة: «ولماذا لا يعتذر لنا المسلمون عن
الفترة التي قضوها في الأندلس، والتي تقارب ثمانية قرون؟!». [نشره موقع الموندو
الإخباري الإسپاني في يوم 22/ 9/2006م. www.elmundo.es]. (2) سيأتي التعريف بهما
في موضعه. (3) يذكر الأمير شكيب أرسلان (1869 - 1946م) أن فولتير قد قال هذه
العبارة أمام الأمير سيندورف النمساوي الذي صار فيما بعد رئيسا لوزراء إمپراطورية
النمسا [لم أقف له على ترجمة في المراجع المتاحة]. وكان نقله هذه الجملة عن فولتير
في أيام شبابه، عندما اجتمع به في سويسرا، فقيدها في مذكراته المحفوظة في خزانة
كتب فيينا، وعنها نقلتها جريدة (الطان Le Temps) الفرنسية، ونقلها عن الجريدة
الأمير شكيب أرسلان في كتابه (لماذا تأخر المسلمون؟ ولماذا تقدم غيرهم؟)، انظره ص
(130) الهامش. (4) هو جوستاف لوبون، في كتابه: حضارة العرب، ص (128). ويضيف قائلا:
«وبلغ القرآن من الانتشار في الهند، التي لم يكن العرب فيها غير عابري سبيل، ما
زاد معه عدد المسلمين على خمسين مليون نفس فيها، ويزيد عدد مسلمي الهند يوما فيوما
مع أن عدد الإنجليز الذين هم سادة الهند في الوقت الحاضر يجهزون البعثات التبشيرية
ويرسلونها تباعا إلى الهند لتنصير مسلميها على غير جدوى» اهـ[نفسه]. (5) ابن قيم
الجوزية: الداء والدواء، ص (220). (6) آل عمران: 118 (1/49)

ولكن ما قد يخفى على البعض هو ما صرح به الكاردينال چون لويس توران Jean-Louis
Tauran - رئيس المجلس البابوي للحوار بين الأديان - لمجلة (لاكروا La Croix)
الكاثوليكية الفرنسية في 18 أكتوبر 2007م، عقب تسلم الفاتيكان الرسالة التي أرسلها
138 عالم وداعية إسلامي (سني وشيعي) في أكتوبر عام 2007م، أي عقب خطاب بنديكت
المشئوم، والتي غلب عليها الطابع الرسمي، وحملت عنوان (كلمة سواء بيننا وبينكم)،
داعين فيها إلى التعايش السلمي بين المسلمين والنصارى تحقيقا لما يوصي به الإسلام
والمسيحية من حب الله والجار، مع تقرير وجود اختلاف أصلي بين الديانتين يستحيل حله
(1) .. فلم يمكن توران التلاعب بالألفاظ من مواراة أهداف الكنيسة التبشيرية وأنها
ما لجأت إلى الحوار إلا من باب (أضعف الإيمان!)؛ فتجده رغم إقراره بأن الدعوة
مجردة للتعايش السلمي مع أهل الديانات الأخرى، خاصة مع العالم الإسلامي، وأنها
ليست دعوة للتقريب بين المعتقدات Syncrétisme، فحينما سئل عن إمكانية إجراء
مناقشات لاهوتية مع أهل الديانات الأخرى، أجاب بأنه «من الممكن مع بعض الديانات،
ولكن مع الإسلام لا، ليس في الوقت الحالي، فأهل الإسلام لا يقبلون أن يناقش أحد
القرآن بعمق لأنهم يقولون إنه كتب بإملاء من الله، ومع هذا التفسير الجامد يكون من
الصعب مناقشة فحوى الدين» (2). وتلا ذلك في 3 ديسمبر 2007م، إصدار الفاتيكان وثيقة
تنصيرية بعنوان (وثيقة عقائدية حول بعض طرق التنصير Nota dottrinale su alcuni
aspetti dell'evangelizzazione)، قد وقع عليها البابا بنديكت، وجاء فيها أن
«التبشير بالإنجيل حق وواجب وتعبير عن حرية الأديان»، بل وحذرت من أنه «هناك حالة
من _________ (1) Lettre Ouverte et Appel des Guides Religieuses Musulmaines
(Une Parole Commune entre Vous et Nous). A l'occasion du Eid al-Fitr al-Mubarak
1428 A.H./Octobre 13, 2007 C.E. (2) Cardinal Tauran: La religion fait peur, car
elle est pervertie par le terrorisme, la Croix (www.la-croix.com): Octobre 18,
2007 (1/50)

الارتباك المتزايدة أدت بالكثيرين إلى جعل الأمر الإلهي بالتبشير غير مسموع وغير
مؤثر. وكثيرا ما ينظر إلى أي محاولة لإقناع الغير بالمسائل الإيمانية على أنه تعد
على حريته»، كذلك نبهت الوثيقة إلى «أن مهمة الرسل التبشيرية وتلازمها مع مهمة
الكنيسة المبكرة تظل دائما النموذج الأصلي للتبشير في كل العصور، فهي مهمة قد
تتكلف الشهادة في سبيل الدين» (1). فهل تدبر دعاتنا من أهل السنة هذه الأقوال؟ أم
كان الجواب هو إتباع الرسالة بأخرى، إلى نفس الجهة، للتهنئة بميلاد المسيح - عليه
السلام -؟! ورحمة الله على شيخنا الندوي!! (2). مفهوم التقريب لدى مجلس الكنائس
العالمي: هذا باختصار فيما يتعلق بالعالم الكاثوليكي، ولكن الكيان الفاتيكاني كما
أسلفنا الذكر هو كيان قديم متصدع، أنهكته الفضائح الأخلاقية المتوالية، فلا ينبغي
إذن تعميم القول وتعليق الحكم على هذا الجانب فقط من العالم النصراني الذي لا يحكم
قبضته على شعبه، وإنما لإعطاء صورة أشمل لا بد أن نتعرض ولو بشيء من الإجمال إلى
الجانب الأخطر المتمثل فيما يعرف بمجلس الكنائس العالمي، والذي يمثل الطوائف
النصرانية غير الكاثوليكية، ويتمتع بنفوذ واسع يضاهي نفوذ الفاتيكان، وتنضوي تحته
جميع الكنائس الپروتستانتية والإنجليكانية والأرثوذكسية. وقد ولد المجلس نتيجة
لتلاقح عدة اتجاهات في الحركة المسكونية العالمية Ecumenical Movement، منذ النصف
الثاني للقرن التاسع عشر، بغية توحيد العمل التبشيري في البلدان غير النصرانية.
فبعد فترة حمل دامت قرنا كاملا، تمخضت الحركة المسكونية عن ولادة مجلس الكنائس
العالمي عام 1947م. وقد انضمت الكنائس الأرثوذكسية إلى المجلس في مؤتمر نيودلهي
New Delhi عام 1961م. أما الموقف الكاثوليكي للبابوية الرومانية فظل يصر على أنه
ليس هناك سوى كنيسة واحدة، فلا مبرر إذن لطرح (اتحاد الكنائس)، _________ (1) انظر
نص الوثيقة على موقع الفاتيكان الرسمي. (2) راجع كلامه في المقدمة. (1/51)

وأن على المنشقين العودة إلى الكنيسة الأم (حظيرة بطرس). إلا أن البابا يوحنا
الثالث والعشرين أرسل وفدا مراقبا إلى مؤتمر نيودلهي. ولكن هذا التجمع المتعدد
الأطراف والاتجاهات، لا يعتمد البناء التنظيمي الهيكلي الذي تسير عليه الكنيسة
الكاثوليكية بدقة وتراتبية وصرامة، بل يكتفي باللقاء حول جوامع مشتركة في العمل
التبشيري، وإصدار توصيات ليس لها صفة الإلزام. وفيما يخص المساعي الحوارية التي
نتناولها في هذا الفصل، نسجل الملاحظات الآتية، وهي (1): أن قطب رحى هذا المجلس
يدور حول هدفين بارزين: - توحيد الكنائس النصرانية. - تعزيز العمل التبشيري في
العالم أجمع. وقد فرض هذا الأخير على المجلس ضرورة دراسة العلاقة بالديانات
العالمية الحية التي يحتك بأتباعها حيثما حلت إرسالياته في أي مكان في العالم،
وواجه المجلس في مقابل ذلك الإشكالية ذاتها؛ إشكالية الحوار والبشارة، أو موقف
النصرانية من الديانات الأخرى، وكيفية التعامل مع أتباعها، وحملت بذور الخلاف
اللاهوتي العميق إلى ردهات المجلس الجديد .. فلقد تبلور داخل أروقة مجلس الكنائس
العالمي جراء مناقشة هذه الإشكالية ثلاثة تيارات: - التيار الحصري الضيق: وهو
الأكثر قوة وسيطرة؛ إذ أنه يستند إلى القناعة الثابتة بأن يسوع المسيح هو الطريق
الوحيد للخلاص. - الاتجاه الاشتمالي الاحتوائي: وقد قال أتباع هذا التيار بتأكيد
الوجود والنشاط الخلاصي لله في جميع الأديان. وفي نفس الوقت بالتجلي أو التجسد
الكامل والنهائي لله في يسوع المسيح وحده والمسيحية فريدة ونهائية، ولكن هذا لا
يعني أن أعضاءها _________ (1) مستفاد من، د. أحمد القاضي: دعوة التقريب بين
الأديان (2/ 463 - 99)، مبحث: (حقيقة التقريب بين الأديان عند مجلس الكنائس
العالمي)، باختصار وتصرف. (1/52)

وحدهم يستطيعون أو يستحقون الخلاص. إنها الطريق العادي نحو الخلاص، مع وجود طرق
(غير عادية) ظاهرة في العالم، وناجمة عن القوة الخلاصية ليسوع المبثوثة في التاريخ
البشري. - تيار التعددية: وأتباع هذا التيار لا يرون في المسيحية الطريق الوحيد
للخلاص، ولا يعتبرون أنها تشتمل وتحتوي وتكمل بقية الديانات، بل يؤمنون بتعدد طرق
الخلاص. وبين قطبي رحى الحصرية Exclusivism والاحتوائية Inclusivism تطاحنت مختلف
التيارات. وطوال نصف قرن منذ تأسيس المجلس عام 1947م حتى الآن لم يصدر عن جمعيته
العمومية، أو لجنته المركزية، أو الوحدة التي أنشأها للحوار مع أصحاب العقائد
والمثل الحية، قرار ذو صفة عقدية يؤيد التقارب أو ينفيه، وذلك بسبب التجاذبات
المختلفة بين أجنحة المجلس ومنظريه. وإنما ظهر تنوع المواقف حيال قضية الحوار،
بصرف النظر عن وجود مسوغ عقدي له. وقد يكون من المفيد لنا إلقاء الضوء على
المحاضرة التي ألقاها چورچ ليونارد كاري George Leonard Carey رئيس أساقفة
كانتربري Canterbury في الفترة ما بين (1991 - 2002م)، والتي ألقاها في جامعة
الأزهر الشريف في الرابع من أكتوبر عام 1995م تحت عنوان (تحديات في مواجهة الحوار
المسيحي-الإسلامي Challenges Facing Christian-Muslim Dialogue)، فنظرا للمنزلة
الكبيرة التي يتبوأها (كاري) في العالم غير الكاثوليكي، ولحداثة هذه المحاضرة بعض
الشيء، فإنها تصلح نموذجا لاستقراء ما آلت إليه النظرة النصرانية غير الكاثوليكية
تجاه العلاقة بالمسلمين. والذي يعنينا في محاضرته تلك قوله (1): «والواقع أن
الإسلام والمسيحية ديانتان لهما رسالة يؤديانها؛ فكلاهما تطرح فرضيات مطلقة،
وكلانا لديه الرغبة القوية في نشر دينه. وهذا جزء لا يتجزأ من دياناتنا وهي حقيقة
لا تتطلب الاعتذار عنها أو إنكارها، فقد أمر القرآن الكريم المسلمين بهذا في الآية
{لتكونوا شهداء على الناس} (2)، تماما _________ (1) انظر نص خطابه بموقعه الرسمي
على الرابط: http://www.glcarey.co.uk/Speeches/1995/Cairo.html (2) البقرة: 143
(1/53)

كما أمر الكتاب المقدس المسيحيين قائلا: "اذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم
الآب والابن والروح القدس" (1)» اهـ. ولعل هذا الكلام يفصح عن القناعة التي توصل
إليها مجلس الكنائس العالمي أخيرا، من إخراج الحوار من أطره الدينية إلى (مفاوضات)
في أسلوب العيش المشترك، كما يتحاور سائر البشر على قضايا حياتية مشتركة، إذ لا
جدوى من الحوار اللاهوتي - حسب تعبيرهم - بين ديانتين كل منهما (تطرح فرضيات
مطلقة)، وتمتلكان (الرغبة القوية في نشر دينها). ولعل هذه القناعة هي التي آلت
بمجلس الكنائس العالمي إلى إلغاء اللجنة الخاصة بالحوار مؤخرا، وجعل اللقاء
بالمسلمين يندرج في إطار العلاقات الدولية. وهو إصلاح إداري يتناسب مع القناعة
المشار إليها. ولكن لا نغفل عن الإشارة إلى أن هذه المحاضرة المفعمة بعبارات
الصداقة والسلام والتعاون والتفهم والانفتاح، ألقيت في الوقت الذي كان التعصب
الصليبي الحاقد يحصد أرواح المسلمين العزل في بلاد البوسنة والهرسك، ويدك المآذن
والمنازل على رؤوس المصلين والسكان الأبرياء. هذا لون، ولون آخر يتمثل في ضراوة
النشاط التنصيري الذي تمارسه الإرساليات النصرانية على اختلاف طوائفها في أوساط
المسلمين المشردين، مستغلين ضعفهم وبؤسهم وحاجتهم، لتعميدهم باسم الآب والابن
والروح القدس! فأين النزاهة والاحترام وحماية الحريات الدينية يا ترى؟ أم أن لغة
المحافل والمؤتمرات تختلف عن لغة الميدان والواقع؟ وصدق الله: {يرضونكم بأفواههم
وتابى قلوبهم وأكثرهم فاسقون} (2). ... هذا من الناحية الحوارية النظرية، والواقع
أن هذه (الحيل الطروادية) لم تجن ثمارها ولم تحد من انتشار الإسلام الذي هو الأكثر
انتشارا اليوم في الغرب، بلا سيف كما يزعم بنديكت، بل وفي زمان استضعاف للمسلمين
كما هو مشاهد، ولله الفضل والمنة .. بل _________ (1) متى 28: 19 (2) التوبة: 8
(1/54)

كذلك، فإن هذه المسالك الحوارية لم تنل التأييد العام المطلوب. ومن ثم، فأراه من
التغافل المتعمد القول بأن (التعايش والحوار) هما السمة الأساسية لواقع المسلمين
اليوم في الغرب، والأمر لا يزال يحتاج إلى كثير بيان، وهذا ما سنفرد له الفصول
الباقية من هذا الباب .. ولكن بعد ذلك نقول: ما المسلك المختار لدعوة الحوار؟؟ قد
تقدم بنا القول بأن المنهج الرباني في هذا الباب يتبين في قول الله - جل جلاله -:
{قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك
به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا
مسلمون} (1). فالكلمة السواء هي قضية التوحيد المطلق لله تعالى في ربوبيته
وألوهيته وأسمائه وصفاته، ونبذ مظاهر الشرك وعبودية ما سوى الله تعالى، وهو ما
أشرنا إليه بقولنا: (العودة إلى الأصل)؛ {إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون
ذلك لمن يشاء} (2)، وهو تعالى القائل: {إن الدين عند الله الإسلام} (3)، وكما أخبر
رسوله - صلى الله عليه وسلم -: «الأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى، ودينهم واحد»
(4)، فدينهم هو الإسلام وإن اختلفت شرائعهم: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} (5)،
حتى جاءت شريعة خاتم النبيين محمد - صلى الله عليه وسلم - ناسخة لما قبلها من
الشرائع، وفيها قال رب العزة - جل جلاله -: {ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل
منه وهو في الآخرة من الخاسرين} (6)، وقال رسوله - صلى الله عليه وسلم -: «والذي
نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة، يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن
بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار» (7)، {قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا
فإن الله لا يحب الكافرين} (8). غير ذلك، فإن من مقاصد الحوار الشرعي هو الدعوة
إلى التعايش السلمي المجرد بين الطرفين سواء أكان على المستوى الداخلي أو الخارجي،
الجماعي أو الفردي، وهذا _________ (1) آل عمران: 64 (2) النساء: 48 (3) آل عمران:
19 (4) رواه البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء: 3443. وأولاد العلات: هم الإخوة من أب
واحد وأمهات شتى، أما الإخوة من الأبوين فيقال لهم أبناء الأعيان .. (5) المائدة:
48 (6) آل عمران: 85 (7) رواه مسلم، كتاب الإيمان: 153 (8) آل عمران: 32 (1/55)

مقصد محمود في ذاته، بل تقتضيه السياسة الشرعية لمصلحة الأمة الإسلامية. وقد رافق
هذا اللون من حوار التعايش نشأة الأمة الإسلامية منذ عهد النبوة، كما جرى في
المعاهدات النبوية مع يهود المدينة وغيرهم، وزخر الفقه الإسلامي المؤسس على الكتاب
والسنة بتراث ضخم في مجال العلاقات بين المسلمين وغيرهم، خاصة وأن الاختلاف
الاعتقادي الحاصل هو اختلاف كوني قدري قضى الله تعالى بوقوعه، فقال - جل جلاله -:
{ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم} (1). ومع قضاء الله -
عز وجل - بوقوع هذا الاختلاف أطلق تبارك وتعالى أمره فقال: {وقولوا للناس حسنا}
(2)، بل وفرض علينا - عز وجل - حسن الجوار ولم يخصص، فقال: {واعبدوا الله ولا
تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي
القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب
من كان مختالا فخورا} (3)، ولقد اختار الطبري - رحمه الله - في معنى (الجنب):
«الغريب البعيد، مسلما كان أو مشركا، يهوديا كان أو نصرانيا» (4). فهذه كلها أمور
تعبدية يثاب فاعلها ويأثم تاركها، ولكن ينبغي ملاحظة الآتي: أنه في وقت شاع فيه ما
عرف (بالإسلاموفوبيا Islamophobia) أو الهلع من الإسلام، وذلك نتيجة عدة أمور
يتقاسمها الطرفان: فعلى الجانب الإسلامي فأعزوها - باختصار - إلى سوء الفهم عن
الله ورسوله؛ وقد أثر عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قوله: «إن كنتم لا بد مقتدين
فاقتدوا بالميت فإن الحي لا يؤمن عليه الفتنة» (5)، ولقد أخبر ربنا - جل جلاله -
فقال: {والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله
عنهم ورضوا عنه} (6)، ولله در ابن القيم إذ يقول (7): «سوء الفهم عن الله ورسوله
أصل كل بدعة وضلالة نشأت في الإسلام بل هو أصل كل خطأ في الأصول _________ (1)
المائدة: 48 (2) البقرة: 83 (3) النساء: 36 (4) تفسير الطبري (8/ 339). (5) أخرجه
الطبراني في (الكبير) (9/ 166)، وقال الهيثمي (ت. 807هـ): «ورجاله رجال الصحيح»
[الهيثمي: مجمع الزوائد (1/ 433)]. (6) التوبة: 100 (7) ابن قيم الجوزية: الروح، ص
(71). (1/56)

والفروع، وهل أوقع القدرية والمرجئة والخوارج والمعتزلة والجهمية والرافضة وسائر
طوائف أهل البدع إلا سوء الفهم عن الله ورسوله؟!» اهـ. أما على الجانب الآخر،
فأردها إلى ما تطرحه السلطات الفكرية المهيمنة على ساحة التنظير السياسي والثقافي
على السواء، وتبثه عبر إعلامها المضلل، عملا بقاعدة: {اتبعوا سبيلنا ولنحمل
خطاياكم} (1)، ويتأثر به عوامهم أتباع كل ناعق: {وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله
قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير}
(2)، وانظر ما يتمخض عن ذلك من إساءات بالغة وتضييق شديد على دعوة الإسلام وأهله،
معلوم أمرها ومشاهد .. إذن، ففي هذا الوقت العصيب، يزداد الإلحاح على مثل هذه
الدعوة إلى الحوار والتعايش السلمي، وذلك على المستوى الشعوبي، بعيدا عن الديباجات
السياسية الخادعة. وهي وفق هذا المفهوم - كما تقدم - دعوة محمودة شرعا ومطلوبة،
ولكن شريطة الوعي بأمرين: - الأول: هو الفقه بأحكام التعامل مع غير المسلمين. -
والثاني: هو الوعي بأيديولوچية المخالف. فعن الأول: لقد «حكم الإسلام في أهل
الكتاب حكمين: أحدهما: حكم علمي: في بيان حقيقة ما هم عليه من الاعتقادات
والأعمال، وتعيين مسماهم في باب أسماء الدين والإيمان، وبيان جزائهم في باب وعيد
الله. الثاني: حكم عملي: في وصف معاملتهم، وما يختصون به من أحكام دون سائر الناس.
فالأول: ثابت لا يتغير بتغير الزمان والمكان والحال. والثاني: أصله ثابت كذلك، لكن
قد تتغير بعض أحكامه بتغير الأحوال، وفق ما تقتضيه السياسة الشرعية» (3). ولقد
زخرت كتب التراث الإسلامي فضلا عن الكتابات الغربية المنصفة، بالآثار _________
(1) العنكبوت: 12 (2) لقمان: 21 (3) د. أحمد القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (1/
143). (1/57)

الغزيرة الدالة على حسن معاشرة المسلمين لجيرانهم، وتسامح الفاتحين المسلمين مع
أهل البلاد التي يغزونها، فكما يقول جوستاف لوبون (1): «أكرهت مصر على انتحال
النصرانية، وهبطت بذلك إلى دركات الانحطاط مقدارا فمقدارا إلى أن جاء الفتح العربي
... ولقد فتح القائد عمرو بن العاص بلاد مصر في السنة الثامنة عشرة من الهجرة
(639م) ... وهو لم يتعرض إلى ديانتهم ولا إلى نظمهم ولا عاداتهم، ولم يطالبهم بغير
جزية سنوية قدرها خمسة عشر فرنكا عن كل رأس مقابل حمايتهم، فرضي المصريون بذلك
شاكرين»، ويقول ألفرد بتلر (1850 - 1936م) (2): «إن فتح العرب لمصر كان بركة على
المصريين خفض عنهم وطأة الضرائب» (3). وقارن هذا بما صرح به الأنبا بيشوي، مكرم
إسكندر، سكرتير المجمع المقدس بالكنيسة المصرية والرجل الثاني فيها، معتبرا
المسلمين بأنهم: «ضيوف حلوا علينا ونزلوا في بلدنا»، وأضاف مستنكرا: «ألا يكفي أن
الجزية فرضت علينا وقت الفتح العربي؟» (4). ولكن دع عنك هذا الافتراء (5)، وتأمل
بركة الفتح الإسلامي فيما يشير إليه الإمام ابن خلدون رحمه الله (732 - 808هـ) في
قوله (6): «من الغريب الواقع أن حملة العلم في الملة الإسلامية أكثرهم العجم،
[وليس في العرب حملة علم]، لا [في] العلوم الشرعية ولا [في] العلوم العقلية إلا في
القليل النادر. وإن كان منهم العربي في نسبه، فهو أعجمي في _________ (1) جوستاف
لوبون: حضارة العرب، ص (208) باختصار. (2) ألفرد بتلر: فتح العرب لمصر، ص (468).
Alfred J. Butler: The Arab Conquest of Egypt (3) وللتوسع في هذا الباب أحيلك على
دراسة للدكتور محمد بن منقذ السقار بعنوان: التعايش مع غير المسلمين في المجتمع
المسلم. وهي ورقة بحث تقدم بها للمشاركة في الندوة الدولية التي عقدتها منظمة
(إيسيسكو)، بالتعاون مع وزارة الثقافة والمحافظة على التراث في الجمهورية
التونسية، تحت عنوان: الحضارات والثقافة الإنسانية: من الحوار إلى التحالف. والتي
عقدت في تونس في الفترة من 30/ 1 إلى 1/ 2/2006م. تجدها على موقع المنظمة.
www.isesco.org.ma (4) انظر حواره مع جريدة (المصري اليوم)، بتاريخ 15/ 9/2010م، ص
(15). (5) ولدحضه، أحيلك على دراسة المهندس فاضل سليمان: أقباط مسلمون قبل محمد -
صلى الله عليه وسلم -. (6) مقدمة ابن خلدون، ص (747)، وما بين الأقواس زيادات في
نسخ أخرى. (1/58)

لغته، ومرباه ومشيخته، مع أن الملة عربية، وصاحب شريعتها عربي» اهـ. ولكن كي
يستقيم هذا الأمر شرعا لا بد لنا من التفريق بين مفهومي (البر) و (الود)؛ فقد قال
الله تعالى: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم
أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين. إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم
في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم
الظالمون} (1)، كذلك قال - عز وجل -: {لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر
يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم}
(2)، فالمتأمل في الآيات يلاحظ أن البر شيء والود شيء آخر؛ فالبر من أعمال
الجوارح، أما الود فهو من أعمال القلوب، وهو منتف في التعامل بيننا وبين غير
المسلمين لآية المجادلة، أما البر فهو جائز في التعامل بيننا وبين بعضهم، وذلك
لقوله تعالى في سورة الممتحنة، وهذا أصل قل من انتبه إليه (3)، وأراه واجبا على
العلماء والدعاة الربانيين المخلصين، الذين أخذ الله ميثاقهم أن يبينوا الحق للناس
ولا يكتمونه، والذين حملوا على عاتقهم هم الدعوة إلى سماحة الإسلام وتحسين أوضاع
المسلمين وكشف شبهات المخالفين، أن تكون هذه الحقيقة واضحة في أقوالهم وأفعالهم،
وأن لا تميع العلاقات إلى حد الترحم على من هلك والتهنئة بما هو ديني (بدعي أو
كفري) ... إلى آخر مثل هذه الأمور المنافية لصحيح الاعتقاد. هذا باختصار فيما
يتعلق بالأمر الأول، وهو (الفقه بأحكام التعامل مع غير المسلمين)، أما الأمر
الثاني: وهو (الوعي بأيديولوچية المخالف)، فقد تقدم الحديث فيه، وسيزداد بيانا في
الفصول التالية. ... _________ (1) الممتحنة: 8 - 9 (2) المجادلة: 22 (3) انظر في
ذلك رسالة الدكتور سعيد عبد العظيم: الغلو في التكفير، ص (41). وأما الود الذي قد
يكون فطريا، مثل إنسان له أقارب كفار، أبوه أو أمه أو ... إلخ، فهو عنده المحبة
الفطرية لهم فيجب أن تصرف هذه المحبة الفطرية إلى حب إسلامهم - أن يسلموا -، مع
وجود البغض لما هم عليه من كفر .. (1/59)

عودة إلى البدء .. فهذا كان خبر المستوى الأول (الإسلامي-الكتابي)، أما عن المستوى
الثاني (السني-الشيعي)، تحديدا الرافضي الاثني عشري: ففيما يتعلق بموجبات التعايش
السلمي، فهذا يمكن الاستدلال عليه مما أصلناه فيما سبق، فلا نطيل المقام بإعادة
ذكره. ولكن فيما اشترطناه حول ما يتعلق بضرورة (الوعي بأيديولوچية المخالف)، فهنا
موضع البحث .. فإن مما يجعل الأمر يبدو مشكلا، تعداد القوم في دائرة الفرق
الإسلامية (1)، مما أغرى البعض إلى المبالغة في تبسيط المسألة إلى الحد الذي نتج
عنه عدم الانضباط في إطلاق الأحكام، وتنزيل العام على الخاص والعكس. أضف إلى ذلك
براعة القوم في (فن التلون الحربائي)، والذي ما سلكوا طريقه إلا ابتغاء مرضات
الله؛ فالتقية دينهم ودين آبائهم، كما يفترون القول على الإمام جعفر الصادق رحمه
الله تعالى ورضي عنه (83 - 148هـ) (2)، بل وتاركها كتارك الصلاة، كما يضعون الحديث
عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -!! (3) .. فتقنع القوم بقناع التقية في محاولة
لستر قبيح ما تحويه أسفارهم، والتي «لا يصل الكيد الاستشراقي والتبشيري إلى مستوى
ما وصلت إليه من محاولات لتغيير دين الله وشرعه باسم الإسلام، بل إن الاستشراق
والتبشير من معينها يرتوي وعلى شبهاتها وأساطيرها يعتمد في إفساده وتآمره على
الدين وأهله» (4)، فهذا الأمر مع ما يقابله من حالة فجة من الكسل الفكري وفقر
التتبع لدى قطاع عريض من أهل السنة، مع عدم اعتبار بما هو تاريخي - كما قال علي بن
أبي طالب - رضي الله عنه - «استدل على ما لم يكن بما قد كان فإن الأمور أشباه» (5)
- بل والركون إلى هذه الحالة المؤقتة من (التعلمن الجزئي) لدى العامة، قد أدى
بالبعض إلى التغني بالحاجة إلى الوقوف على كلمة سواء والإعراض عما _________ (1)
وهو اجتهاد سائغ عند أهل السنة. (2) انظر، محمد بن يعقوب الكليني: الأصول من
الكافي (2/ 219)، قوله: «قال أبو جعفر - عليه السلام -: التقية من ديني ودين أبائى
ولا إيمان لمن لا تقية له». (3) انظر، تاج الدين الشعيري: جامع الأخبار، ص (95)،
الفصل الثالث والخمسون: (في التقية)، قوله: «وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
تارك التقية كتارك الصلاة». (4) د. ناصر القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة
والشيعة (2/ 277). (5) انظر، علاء الدين المتقي الهندي (888 - 975هـ): كنز العمال
(16/ 180) .. (1/60)

سلف، وأنه لا حرج من إعمال القاعدة (الذهبية) القائلة: «أن نجتمع فيما اتفقنا فيه،
ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه»، هكذا على إطلاقها. وأصبحت العلة الرائجة هي
أن شيعة اليوم معرضون عن الخلافات القديمة التي وقعت بين أسلافهم وأهل السنة،
حريصون على وحدة كلمة المسلمين، وأن الأمة الإسلامية في حالة تشرذم وفرقة وغثائية
وقد تداعت عليها الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، والأمر ما عاد يحتمل المزيد،
فلا بد إذن من وحدة الصف للتصدي لهذا الخطر المطبق. وهذا كلام طيب الظاهر، ولكن
نجيب عليه بما يلي: الدولة الفاطمية الثانية: فلعلنا نتذكر يوم السبت 31 مارس
2007م، حينما خطب معمر القذافي (1942 - 2011م) خطبة شهيرة في مدينة أغاديس بشمال
النيجر بمناسبة المولد النبوي، دعا فيها إلى إقامة ما سماه بـ (الدولة الفاطمية
الثانية) في شمال إفريقيا كحل للقضاء على التوتر والجدل القائم بين السنة والشيعة،
والذي يستغله العدو لإحداث فرقة بينهما، مشددا على أن هوية هذه الدولة الجديدة
قادرة على جمع كل القوميات والقبليات والعصبيات والمذهبيات في بوتقة واحدة، وأنه
سينصهر فيها كل الإشكالات الموجودة في شمال إفريقيا، متغافلا بذلك عن تاريخ
الفواطم الأسود، كما يذكر الإمام عبد الله الشرقاوي رحمه الله (ت. 1227هـ) (1):
«دولة الفواطم - ويقال لهم العبيديون - كان مبدأ ظهورهم بالمغرب المهدي بالله عبيد
الله [ت. 322هـ]، وأولهم بمصر المعز لدين الله تميم معد بن المنصور [ت. 365هـ]،
وكان رافضيا يبغض الصحابة ويسبهم يوم الجمعة على المنبر. ولما استقر للمعز ملك مصر
انفرد بها، ولم يدخل تحت طاعة الخلفاء العباسية، وقال: أنا أفضل منهم، لأني من ولد
فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأكثر المؤرخين يكذبونهم في ذلك
ويقولون: إنهم أولاد الحسين بن محمد بن أحمد القداح وكان مجوسيا وقيل يهوديا،
وأمهم فاطمة بنت عبيد اليهودي، وخلافتهم باطلة؛ لأنهم قاموا والخلافة العباسية
قائمة ببغداد ولا تصح البيعة بالخلافة لإمامين في وقت واحد» اهـ. _________ (1)
عبد الله الشرقاوي: تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة والسلاطين، ص (40 - 1)،
وسيأتي معنا بعض التفصيل حينما نبحث في تاريخ التشيع في الباب الثاني من هذا
البحث. (1/61)

تأييد آية الله التسخيري: فلقد تقدم على إثر هذه التصريحات باحث مصري بمشروع
لإنشاء الدولة الفاطمية الجديدة، قوبل برفض هائل من أطراف مشاركة في المؤتمر
الإسلامي المنعقد في طرابلس بليبيا في الفترة من 27 إلى 30 أكتوبر عام 2008م تحت
عنوان (إن الدين عند الله الإسلام)، إلا أن أحد الأطراف المشاركة في المؤتمر، وهو
المرجع الشيعي آية الله محمد علي التسخيري الأمين العام للمجمع العالمي للتقريب
بين المذاهب الإسلامية ونائب رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، فاجأ الجمع
بإعلان تأييده لدعوة القذافي والمشروع المقدم، قائلا (1): «أؤيد القذافي فيما طرحه
عن فكرة الفاطمية الجديدة، وأفهم جيدا غرضه الأساسي من هذا الطرح، فقد أراد أن
يسحب بوصلة الصراع المذهبي إلى غير الاتجاه الذي يريده الغرب متمثلا في إدخال
الأمة في صراع شيعي وسني أو فارسي وعربي» اهـ. وقد أثارت حينها تصريحات تسخيري
المخاوف من إعادة الجدل بشأن تحذيرات الدكتور يوسف القرضاوي رئيس الاتحاد العالمي
لعلماء المسلمين في شهر سپتمبر من العام نفسه فيما يتعلق بخطر المد الشيعي
الإيراني واختراقه لبلاد السنة، إلا أن ما لوحظ أن موقع الشيخ القرضاوي تجاهل
تصريحات نائبه التسخيري تلك، وفي المقابل قال تسخيري بأن «الخلاف مع القرضاوي
سحابة صيف لن تعود» (2)، في محاولة منهما لاحتواء الأزمة التي سنعرض لها القول بعد
قليل. ولكن كما قلنا قبل ذلك، فإن الله - جل جلاله - أخبرنا: {ولتعرفنهم في لحن
القول} (3)، وبغض النظر عن التأويلات الساذجة التي تأولها بعض أهل السنة لتبرير
تصريحات تسخيري في شأن دولة الفواطم الثانية، حتى إنه قيل في حقه: «وعمليا أنا لا
أرى فيما قاله شيئا جارحا، وأحسن الظن به»، بل كما أوضح بعضهم أنه «يمكن النظر إلى
فكرة الدولة الفاطمية بقراءة سياسية تهدف إلى دولة (الوحدة الإسلامية) التي نشأت
_________ (1) وفق ما نقله عنه موقع (العربية. نت)، بتاريخ 29/ 10/2008م.
www.alarabiya.net (2) السابق، بتاريخ 30/ 10/2008م. (3) محمد: 30 (1/62)

في الزمن الفاطمي، والقذافي عندما دعا لتلك الدولة تبنى الموقف السياسي وليس
المذهبي، ونحن نفهم ذلك لكونه زعيما سنيا» (1). فعند النظر تجد أن هذه التأويلات
تخالف الحقائق التاريخية النافية لوجود أثر هذه الوحدة الإسلامية في كنف الدولة
الفاطمية الأولى (297 - 567هـ/909 - 1171م) (2)، فضلا عن مخالفتها لصريح قول
القذافي في إحدى خطبه: «أول دولة شيعية في التاريخ هي التي في شمال إفريقيا وهي
الدولة الفاطمية الأولى، وأهل البيت هم من لهم الحق الإلهي في الحكم والإمامة، ولا
نقبل بعد اليوم أي أحد في الوطن العربي يحكم باسم القرآن أو باسم الدين أو يعمل
دولة دينية ما لم يكن من أهل البيت» اهـ. وبعيدا عن هذه المجاملات الشكلية،
فالحاصل أن كلا من القذافي وتسخيري ارتضى النموذج العبيدي حلا (للأزمة الإسلامية)،
بدلالة قول تسخيري في حوار لاحق مع صحيفة (ليبيا اليوم) نشر في 4/ 11/2008م، قال:
«أنا قلت: أنا أؤيد أن الأخ العقيد لم يكن يقصد إلا إرجاع المؤشر إلى موقعه
الطبيعي»، وهو بذلك يناقض أحد أهداف المجمع العالمي للتقريب الذي يتولى هو أمانته
العامة، والذي ينص على (3): «نفي موارد _________ (1) وفق ما صرح به بعض الصحافيين
البارزين لموقع (العربية. نت)، بتاريخ 30/ 10/2008م. (2) يذكر الإمام الحافظ ابن
كثير رحمه الله (701 - 774هـ) في ترجمة باني مصر معد بن إسماعيل المدعي أنه فاطمي:
«وقد أحضر بين يديه الزاهد العابد الورع الناسك التقي أبو بكر النابلسي [ت. 363هـ]
فقال له المعز: بلغني عنك أنك قلت لو أن معي عشرة أسهم لرميت الروم بتسعة ورميت
المصريين بسهم، فقال: ما قلت هذا، فظن أنه رجع عن قوله، فقال: كيف قلت؟ قال: قلت
ينبغي أن نرميكم بتسعة ثم نرميهم بالعاشر. قال: ولم؟ قال: لأنكم غيرتم دين الأمة
وقتلتم الصالحين وأطفأتم نور الإلهية وادعيتم ما ليس لكم. فأمر بإشهاره في أول يوم
ثم ضرب في اليوم الثاني بالسياط ضربا شديدا مبرحا ثم أمر بسلخه في اليوم الثالث
فجيء بيهودي فجعل يسلخه وهو يقرأ القرآن، قال اليهودي: فأخذتني رقة عليه، فلما
بلغت تلقاء قلبه طعنته بالسكين فمات رحمه الله، فكان يقال له الشهيد» اهـ[انظر،
ابن كثير: البداية والنهاية (11/ 284)]، وقال الإمام الذهبي في ترجمة (الشهيد
المسلوخ): «قال أبو ذر الحافظ: سمعت الدارقطني يذكره ويبكي ويقول: كان يقول وهو
يسلخ {كان ذلك في الكتاب مسطورا} [الإسراء: 58]» [الذهبي: سير أعلام النبلاء (16/
148)]. (3) انظر، أهداف المجمع العالمي للتقريب على موقع المجمع الرسمي، الفصل
السادس: الأهداف الرسمية والتنظيمية، الهدف الرسمي (6). www.taghrib.org (1/63)

سوء الظن والشبهات بين أتباع المذاهب الإسلامية». فعندما تصدر مثل هذه التصريحات
ممن يتولى زمام الأمور في دعوة التقريب، يجعلنا نشك في نوايا هذا المجمع الإيراني
المنشأ، المقام بمباركة علي خامنئي المرشد الأعلى لإيران وقائد ثورتها
(الإسلامية)، ويجعلنا نسأل عن معنى (الأصل والفرع) في اصطلاحهم، بل ويجعلنا أيضا
نعيد قراءة أهداف المجمع حينما يذكر أن «انتصار الثورة الإسلامية في إيران وإيجاد
حكومة إسلامية من جانب مؤسس الثورة سماحة الإمام الخميني [1902 - 1989م] قد مهدا
المجال لزيادة توسيع هذا الجهد بين المسلمين» (1)؛ فما هو الجهد المراد التوسع
فيه؟ خاصة إذا علمنا أن سبب هذا الخلاف الحاصل بين المسلمين يرجع - حسبما يرى
خميني - إلى (تقصير) نبي الله - صلى الله عليه وسلم - في تبليغ رسالته! فيقول (2):
«واضح أن النبي لو كان قد بلغ بأمر الإمامة طبقا لما أمر الله به وبذل المساعي في
هذا المجال لما نشبت في البلدان الإسلامية كل هذه الاختلافات والمشاحنات والمعارك،
ولما ظهرت خلافات في أصول الدين وفروعه» اهـ. والخلاف هنا أصلي بدلالة قوله، بل
يقع في أصل الأصول والمعلوم من الدين بالضرورة؛ فكما يروي إمامهم محمد بن يعقوب
الكليني (ت. 328/ 329هـ) بسنده عن زرارة عن أبي جعفر قال: «بني الإسلام على خمسة
أشياء، على الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية»، قال زرارة: قلت: وأي شيء
من ذلك أفضل؟ فقال: الولاية أفضل، لأنها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن» (3).
فهل يتفق هذا مع ما صرح به تسخيري بأن الإيمان بالوصية (الإمامة) هو «اختلاف
اجتهادي» (4)، أي إنه خلاف سائغ غير مذموم (5) كما يظهر من كلامه، وأن «المساحة
_________ (1) انظر السابق: التعريف بالمجمع. (2) الخميني: كشف الأسرار، ص (155).
وسيأتي الحديث عنه ببعض التفصيل في مبحث الإمامة في الباب الثاني. (3) الكليني:
الأصول من الكافي (2/ 18). (4) انظر حواره مع صحيفة (ليبيا اليوم)، بتاريخ 4/
11/2008م. www.libya-alyoum.com (5) وهو ما لا يخالف نصا من كتاب أو سنة صحيحة أو
إجماعا قديما، أو قياسا جليا. وعكسه الخلاف غير السائغ المذموم: وهو ما خالف نصا
من كتاب أو سنة صحيحة أو إجماعا قديما، أو قياسا جليا. (1/64)

المشتركة بين (المذاهب) تتجاوز 90% من مسائل حياتهم» (1)، باعتباره أن المذاهب
الإسلامية المعروفة «هي المذاهب السبعة، فبالإضافة إلى المذاهب الأربعة هناك
المذهب الزيدي والمذهب الإمامي الاثنا عشري والمذهب الإباضي» (2)!! واعتباره أن
«هناك خلافات في تفصيلات العقيدة وليس في أصولها» (3)؟ وهل يبقي بعد ذلك مجال
لإعمال القاعدة (الذهبية) حمالة الأوجه، وهو كما يقولون: «شرط الدليل أن يتفق عليه
الخصمان»؟ ولو كان الأمر كما يدعيه التسخيري من أننا «إذا كنا مأمورين أن نبحث عن
الكلمة السواء مع أهل الكتاب فكيف لا نبحث عن الكلمة السواء في داخلنا؟!»، فنقول:
يا أيها الأمين العام لمجمع التقريب، وما هي (الكلمة السواء) التي أمرنا الله - عز
وجل - بها في دعوة أهل الكتاب، أليست هي: {ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا
يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله} (4)، أي إنها دعوة الإسلام الصريحة .. فكيف
تكون إذن هذه الكلمة السواء بيننا وبين من أفتى إمامهم «السيد الجليل والمحدث
النبيل واحد عصره في العربية والأدب والفقه والتفسير، [والذي] كان عالما فاضلا
محققا مدققا جليل القدر صاحب التصانيف الكثيرة الشائعة» (5)، السيد نعمة الله
الجزائري (1050 - 1112هـ)، بقوله في حقنا (6): «إنا لم نجتمع معهم على إله ولا على
نبي ولا على إمام، وذلك أنهم يقولون إن ربهم هو الذي كان محمد - صلى الله عليه
وسلم - نبيه وخليفته من بعده أبو بكر. ونحن لا نقول بهذا الرب ولا بذلك النبي، بل
نقول إن الرب الذي خليفة نبيه أبو بكر ليس ربنا ولا ذلك النبي نبينا»، بل وبنقله
إجماع علمائهم فيما يتعلق بحكم الناصبي: «أنه نجس وأنه شر من اليهودي والنصراني
والمجوسي، وأنه كافر بإجماع علماء الشيعة الإمامية عليهم رضوان الله» (7).
_________ (1) انظر حواره السابق. (2) انظر حواره مع (العربية. نت)، بتاريخ 24/
1/2007م. (3) انظر حواره مع صحيفة (ليبيا اليوم)، بتاريخ 4/ 11/2008م. (4) آل
عمران: 64 (5) انظر، عباس القمي: الكنى والألقاب (2/ 330 - 1). (6) نعمة الله
الجزائري: الأنوار النعمانية (2/ 278). (7) السابق (2/ 306). والناصبة في اصطلاحهم
هم (أهل السنة) كما سيأتي بيانه. (1/65)

بل كيف تكون الكلمة السواء بيننا وبين من «حظيت قضية الوحدة بين أبناء الأمة
الإسلامية والتقريب بين المذاهب الإسلامية [اهتمامه]، القائد العظيم للثورة
الإسلامية سماحة آية الله الخميني» (1)، المفتي بأنه «لا تجوز الصلاة على الكافر
بأقسامه حتى المرتد ومن حكم بكفره ممن انتحل الإسلام كالنواصب والخوارج» اهـ (2).
أيضا، فإن الاختلاف والطعن في الأصل (يترتب على) أو (يترتب عليه) الاختلاف والطعن
في عدالة ناقليه؛ فالتسخيري، الأمين العام للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب
الإسلامية ونائب رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الحريص على وحدة المسلمين
والحفاظ على مساحة التسعين بالمائة المشتركة، يرى أن «الصحابي بمجرد أنه رأى أو
عاش مع الرسول لفترة قصيرة يصبح ويرتقي إلى مرتبة العدالة أو العصمة هذا لا يصح»
(3)، ولماذا لا يصح وقد قال الله تعالى: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء
على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} (4)، والوسط كما يذكر شيخ الطائفة أبو جعفر
الطوسي (385 - 460هـ) (5): «العدل»، وقال: «هم وسط يرضى الأنام بحكمهم». فلو كان
هذا قول الله تعالى في أمة النبي محمد - صلى الله عليه وسلم - عامة، فما بالك بمن
خصهم بقوله: {والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي
الله عنهم ورضوا عنه} (6). ولماذا لا يستقيم لدى تسخيري فهم هذا المعنى القرآني
الجلي لا سيما وهو القائل برفض مسألة تحريف القرآن بشكل كامل وأن «هناك بعض
المحدثين والذين لا قيمة لآرائهم لدى الأوساط العلمية ربما مالوا إلى هذا المعنى،
ولكنهم رفضوا من الخط العام» (7)، وهل يعتبر الإمام الخميني من هؤلاء المحدثين
الذين لا قيمة لآرائهم؟ فهو القائل (8): «لو كانت مسألة الإمامة قد تم تثبيتها
بالقرآن، فإن أولئك الذين لا يعنون _________ (1) انظر، التعريف بالمجمع العالمي
للتقريب على موقعه الرسمي: www.taghrib.org (2) الخميني: تحرير الوسيلة (1/ 74).
(3) انظر حواره مع صحيفة (ليبيا اليوم)، بتاريخ 4/ 11/2008م. (4) البقرة: 143 (5)
تفسير الطوسي (التبيان في تفسير القرآن) (2/ 6). (6) التوبة: 100 (7) انظر حواره
السابق. (8) الخميني: كشف الأسرار، ص (131). (1/66)

بالإسلام والقرآن إلا لأغراض الدنيا والرئاسة، كانوا يتخذون من القرآن وسيلة
لتنفيذ أغراضهم المشبوهة، ويحذفون تلك الآيات من صفحاته، ويسقطون القرآن من أنظار
العالمين إلى الأبد، ويلصقون العار - وإلى الأبد - بالمسلمين والقرآن، ويثبتون على
القرآن ذلك العيب الذي يأخذه المسلمون على كتب اليهود والنصارى»، بل وهو كذلك
المترحم على حسين النوري الطبرسي (1254 - 1320هـ) صاحب (فصل الخطاب في تحريف كتاب
رب الأرباب) (1)؟! كذلك فإنه لم الإلزام بما لا يلزم؟! فمتى اشترط مع العدالة
العصمة؟ وشتان بين المعنيين (2). وإذا كان تسخيري يعتقد فيما يدعيه بأن من يتطاول
من الشيعة على الصحابة «أنهم متطرفون» (3)، فماذا يقول في مولاه الخميني؟ أمتطرف
هو؟ بل ولماذا لا يغلق تسخيري باب الفتنة في وجه هؤلاء المتطرفين وينقب عن حقيقة
المشهد المزعوم المقام في مدينة كاشان الإيرانية لأبي لؤلؤة المجوسي قاتل أمير
المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، أم أن جوابه يكون ببلاهة (4): «لقد سمعت
بعض الأنباء عنه [أي المزار] قبل ذلك ولكني لم أهتم بهذا الموضوع لأنني كما قلت
سلفا لا أرى فيه أي قيمة». فلماذا لا ترى قيمة في هذا الكفر واللعن والسباب؟ هل
لأنه حادث في جناب عمر لا جعفر؟! فهل يقال بعد ذلك إن ممارسات تسخيري ومن على
شاكلته تؤدى - كما قلنا في البداية - بقناع التقية؟ أم أنه قد طابق قوله فعله في
دعوته لـ «حذف قضايا التشكيك والتقية وأمثال ذلك» (5)، ضاربا باعتقاده عرض الحائط،
خاسرا بذلك تسعة أعشار دينه، كما _________ (1) انظر، الخميني: الحكومة الإسلامية،
ص (67) الهامش، قوله في تخريج بعض الأحاديث: «وقد رواه المرحوم النوري في كتاب
مستدرك الوسائل». (2) وسوف يأتي الحديث عن عدالة الصحابة مفصلا في الفصل الأول من
الباب الثاني. (3) انظر حواره السابق. (4) انظر حواره مع (العربية. نت)، بتاريخ
24/ 1/2007م. (5) انظر حواره مع صحيفة (ليبيا اليوم)، بتاريخ 4/ 11/2008م. (1/67)

نقل عن الإمام جعفر أن «تسعة أعشار الدين في التقية» (1). وليتنا نتذكر قول
الأستاذ سعيد حوى رحمه الله (1935 - 1989م) (2): «إن بعض من نفترض عندهم الوعي غاب
عنهم الوعي فلم يدركوا خطر الخمينية، وإن بعض من نفترض عندهم العلم قصروا عن إبراز
خطر الخمينية فكادت بذلك تضيع هذه الأمة» اهـ. ... دار التقريب بين المذاهب
الإسلامية بين الماضي والحاضر: لو فتشنا في ذاكرة التاريخ، ووقفنا عند أحداث سنة
1364هـ/1944م، نجد أنه قد سبق هذا المجمع العالمي المشئوم تأسيس دار للتقريب بين
المذاهب الإسلامية في مصر، وقد دعا إلى تأسيسها محمد تقي القمي الرافضي (ت.
1990م)، فيروي محب الدين الخطيب رحمه الله (1886 - 1969م) (3): «أول ما نلاحظه في
هذا الأمر وفي كل أمر له علاقة بأكثر من طرف واحد أن من أقوى أسباب نجاحه أن يكون
هناك تجاوب بين الطرفين، أو الأطراف ذات العلاقة به. ونضرب بذلك مثلا بمسألة
التقريب بين أهل السنة والشيعة: فقد لوحظ أنه أنشأت لدعوة التقريب بينهما دار في
مصر ينفق عليها من الميزانية الرسمية لدولة شيعية، وهذه الدولة الشيعية الكريمة
آثرتنا بهذه المكرمة فاختصتنا بهذا السخاء الرسمي، وضنت بمثله على نفسها وعلى
أبناء مذهبها، فلم تسخ مثل هذا السخاء لإنشاء دار تقريب في طهران أو قم أو النجف
أو جبل عامل أو غيرها من مراكز الدعاية والنشر للمذهب الشيعي» اهـ. ولقد صدر عن
هذه الدار مجلة دورية سميت (رسالة الإسلام) رأس تحريرها الشيخ محمد محمد المدني
(1907 - ؟) عميد كلية الشريعة بالأزهر، وقد صدر العدد الأول منها في ربيع الأول
عام 1368هـ ولم تكن منتظمة الصدور في آخر عهدها. _________ (1) انظر، الكليني:
الأصول من الكافي (2/ 217). (2) سعيد حوى: الخمينية شذوذ في العقائد وشذوذ في
المواقف، ص (55). (3) محب الدين الخطيب: الخطوط العريضة للأسس التي قام عليها دين
الشيعة الإمامية الاثني عشرية، ص (7). (1/68)

يقول الدكتور ناصر القفاري (1): «ومن الملاحظ أنهم اهتموا بنشر كتب الفقه بالذات
وبدأوا بالفروع قبل الأصول مع أن الفرقة الكبرى هي في مسائل الأصول والعقيدة، أما
قضايا الفقه فهم وإن كان لهم في كل باب من أبواب الفقه شواذ غريبة إلا أن معظم
مسائل أبواب الفقه يشتركون فيها مع أهل السنة لأنه لا فقه لهم إلا ما أخذوه عن
طريق أهل السنة (2)، وبالتشابه الفقهي يصطادون بعض المغفلين». ولقد استطاع الروافض
في ظل دعوة التقريب أن يقوموا بخداع الشيخ شلتوت رحمه الله (1893 - 1963م) شيخ
الأزهر بالقول بأن مذهب الشيعة لا يفترق عن مذهب أهل السنة ويطلبوا منه أن يصدر
فتوى بشأن جواز التعبد بالمذهب الجعفري، فاستجاب لهم وأصدر فتواه في عام 1368هـ
بأنه «يجوز التعبد به شرعا كسائر مذاهب أهل السنة ... فالكل مجتهدون مقبولون عند
الله تعالى يجوز لمن ليس أهلا للنظر والاجتهاد تقليدهم والعمل بما يقرونه في
فقههم، ولا فرق في ذلك بين العبادات والمعاملات» (3). وكان من المفارقات المريبة
أن أحد شيوخ الشيعة الذين ينادون بالوحدة الإسلامية - وهو محمد الخالصي (1888 -
1963م) - حينما سئل عن جواز التعبد بالمذاهب الأربعة (مذهب أبي حنيفة ومالك
والشافعي وأحمد)، أجاب: «والخلاصة أنه لا يجوز الدخول في مذهب من المذاهب الأربعة
ولا تقليد أي ميت من الأموات ما لم يرجع إلى المجتهد الحي» (4). _________ (1) د.
ناصر القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة (2/ 181 - 2). (2) وفي الكافي
- مثلا - اعتراف بأن الشيعة لم يعرفوا أحكام الحج ومسائل الحلال والحرام قبل
الإمام الباقر محمد بن علي بن الحسين (أبو جعفر الصادق) رحمهم الله؛ فعن أبي عبد
الله أنه قال: «وكانت الشيعة قبل أن يكون أبو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم
وحلالهم وحرامهم حتى كان أبو جعفر ففتح لهم وبين لهم مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم
حتى صار الناس يحتاجون إليهم من بعد ما كانوا يحتاجون إلى الناس». [انظر، الكليني:
الأصول من الكافي (2/ 20)]. (3) انظر نص فتواه في مجلة (رسالة الإسلام) الصادرة عن
دار التقريب، العدد الثالث من السنة الحادية عشرة (محرم 1379هـ/يوليو 1959م)، ص
(227 - 8) تحت عنوان (فتوى تاريخية). ولقد أدرج الدكتور القفاري صورة ضوئية للنص
الكامل للفتوى في: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة، انظر (2/ 309). (4) أفتى
بذلك في كتابه (التوحيد والوحدة)، تحت عنوان: استفتاء من البحرين: هل يجوز تقليد
أحد أئمة المذاهب الأربعة؟، ص (33 - 4)، ط. دار النشر والطباعة العراقية، بغداد.
ولقد أدرج الدكتور القفاري صورة ضوئية للفتوى في كتابه، انظر السابق (2/ 313).
(1/69)

يقول القفاري (1): «وعلى الرغم من قيام الشيعة بتأسيس دار التقريب ومجلتها
وجماعتها واستجابة بعض علماء الأزهر لفكرتهم لم نر لهذه الدعوة لهذا التقارب أي
أثر بين علماء الشيعة في العراق وإيران وغيرهما، فلا يزال القوم مصرين على ما في
كتبهم من ذلك الطعن الجارح والتصوير الكاذب لما كان بين الصحابة من خلاف، ولا تزال
مطابع الروافض تقذف سنويا بعشرات الكتب التي تحمل اللعن والتكفير والتخليد بالنار
لخير القرون. وقد بعث أحد القراء المؤمنين بفكرة التقريب برسالة إلى شلتوت بعد
إصداره لفتواه يذكر له ما ينشر في بلاد الشيعة من كتب لا تتفق ودعوة التقريب
ويدعوهم لأن يجدوا لذلك حلا، فأجابه شلتوت: "يمكنكم أن ترجعوا إلى مجلة (رسالة
الإسلام) لتروا فيها ما يشفي الغلة ويطمئن القلوب إن شاء الله تعالى". وهو جواب
يشبه فتواه في الشذوذ والغرابة» اهـ. ولكن لم يكتب لهذه الدار طول البقاء، وسرعان
ما خبأ صوتها وخفت، فما كان السبب في ذلك؟ هل كما يقول تسخيري (2): «خبأ صوتها
وخفت بموت أصحابها»، أم لأن أصحابها المخلصين خابت آمالهم في الوصول إلى كلمة
سواء، لما صار مفهوم التقريب في قانون الجماعة الحقيقي هو نشر التشيع والرفض في
ديار السنة؟ فبعد ما كانت موضع أمل لهم منهم من ترك الجماعة بصمت ومنهم من أعلن عن
ذلك، كأمثال الدكتور محمد البهي (1306 - 1392هـ) والشيخ طه محمد الساكت والشيخ عبد
اللطيف محمد السبكي (ت. 1969م) وغيرهم (3). يقول القفاري (4): «ويتتابع الأعضاء
المخلصون في التخلي عن جماعة أرادت أن تنشر _________ (1) د. ناصر القفاري: مسألة
التقريب بين أهل السنة والشيعة (2/ 188 - 9). (2) انظر حواره مع صحيفة (ليبيا
اليوم)، بتاريخ 4/ 11/2008م. (3) انظر تعليق الشيخ محمد نصيف رحمه الله (1302 -
1391هـ) في خاتمة كتاب (الخطوط العريضة) لمحب الدين الخطيب، ص (61). (4) د. ناصر
القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة (2/ 184 - 5). (1/70)

الرفض في ديار المسلمين باسم الوحدة والتقريب حتى وصف الشيخ محب الدين الخطيب ما
آل إليه أمر دار التقريب وجماعة التقريب بقوله (1): "انفض المسلمون جميعا من حول
دار التخريب التي كانت تسمى دار التقريب ومضى عليها زمن طويل والرياح تصفر في
غرفها الخالية تنعي من استأجرها. ثم يذكر أنه لم يبق متعلقا بعضويتها إلا فئة من
المنتفعين ماديا من وراء انتمائهم إلى هذه الدار وأن العلماء المخلصين من أهل
السنة انكشف لهم المستور من حقيقة دين الرافضة ودعوة التقريب التي يريدها الروافض
فانفضوا عن هذه الدار وعن الألاعيب التي كان يراد إشراكهم في تمثيلها"، ثم يقول
الخطيب: "فلم يبق موضع عجب إلا استمرار النشر الخادع في تلك المجلة ولعل القائمين
يضعون لها حدا". ولكن هذه المجلة (رسالة الإسلام) التي يشير الخطيب إلى استمرار
صدورها ما لبثت أن توقفت بصدور آخر عدد في 17 رمضان 1392هـ وهو العدد (60). وقد
زرت الدار أثناء تحضيري لهذه الرسالة - 1399هـ - فوجدتها مهجورة من أعضائها ومن
زوارها. ولا أثر فيها لأي نشاط، وقد لبثت أتردد على مكتبتها أياما فلا أرى أحدا
يؤمها. ولما شعر الروافض بفشلها ويئسوا من نجاحها أنشأوا دارا أخرى لنشر عقيدة
الرافضة بين أهل السنة في مصر ولا تزال إلى هذا الوقت تمارس نشاطها بمختلف
الأساليب وهي (جمعية أهل البيت)» اهـ. إلا أنه قد توقف نشاط الجمعية في العام نفسه
(1399هـ/1979م) بعد قيام الثورة الخمينية، حيث يذكر شيخهم صالح الورداني (2) أنه
«في السبعينات ظهرت جمعية آل _________ (1) نقلا عن مجلة (الفتح)، العدد (848)،
العام السابع عشر، شوال 1366هـ. (2) وتجدر الإشارة إلى أن الورداني رغم إعلانه ترك
مذهب التشيع في عام 2006م، حينما سأله مراسل (العربية. نت): «تقول إنك لم تعد
شيعيا فهل هذا معناه أنك عدت إلى المذهب السني؟» فأجاب: «أنا أنتقد الشيعة والسنة
أيضا. لقد أصبحت حاليا خارج الساحتين السنية والشيعية، ولم أعد أعترف بأي منهما.
أنا فقط اعترف بالقرآن الكريم وآل البيت، مع التأكيد على أن هناك فرقا بين الشيعة
والتشيع، كما هو الفرق بين الإسلام والمسلمين»، وأضاف: «التشيع كمنهج هو منهج حق
وتعبير حقيقي عن الدين، لكن الشيعة شيء آخر، هم جمهور ومجتمع يملك كل المقومات
والسلبيات والتناقضات السائدة في أي مجتمع، والصراع السائد بين السنة والشيعة هو
صراع تناقضات قائم على تناقضات الشيعة وليس تناقضات التشيع» اهـ[انظر حواره مع
(العربية. نت)، بتاريخ 31/ 10/2006م]. (1/71)

البيت وكانت الظروف مساعدة لها في البداية إلا أنه بعد قيام الثورة الإسلامية في
إيران انعكس موقف الحكومة المعادي لإيران عليها وصدر قرار بوقف نشاطها» (1). يقول
(2): «صدر قرار الحكومة بوقف الجمعية في عام 79، أي إن الجمعية لم تمكث على الساحة
سوى ستة أعوام بدأت في 22/ 8/73 وانتهت في 2/ 12/79 .. وجاء في قرار الوقف أن
الجمعية تمثل خطورة على عقائد الناس ووحدة صفوفهم ببث أفكار غريبة تخالف الدين
الإسلامي وتؤيد الفكر الشيعي. وهذا يعني أن الجمعية ارتكبت المخالفة التي تبيح
حلها حسب قانون الجمعيات والمؤسسات الخاصة الذي ينص على أنه يجوز حل الجمعية في
حالة مخالفة جسيمة للقانون أو إذا خالفت النظام العام والآداب .. ولم يقف الحد عند
إيقاف الجمعية فقط بل تم مصادرة المسجد الوحيد التابع للجمعية والذي كان يحمل اسم
(مسجد آل البيت) وضم إلى مساجد الحكومة» اهـ (3). ولكن لم تتوقف المساعي الرافضية
عند هذا الحد، فلقد تأسس على أنقاض دار التقريب المجمع العالمي الحالي للتقريب بين
المذاهب الإسلامية؛ فيذكر تسخيري أنه «بعد نجاح الثورة الإسلامية، وبعد الانتهاء
من الانشغال بالحروب والحرب التي فرضها صدام على الجمهورية الإسلامية [1980 -
1988م] (4)، يعني بدأت فكرة مواصلة رسالة دار التقريب في القاهرة وتم ذلك بإنشاء
المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب _________ (1) صالح الورداني: الشيعة في مصر
من الإمام علي إلى الإمام الخميني، ص (5). (2) السابق، ص (164 - 5). (3) ويقول
مفتخرا: «رفع الأذان من هذا المسجد بـ (حي على خير العمل) لأول مرة في تاريخ مصر
منذ سقوط الفاطميين». [السابق، ص (168)]. (4) ولقد دفع صدام حسين التكريتي (1937 -
2006م) ثمن هذه الحرب غاليا صبيحة عيد الأضحى المبارك من عام 1427هـ/30 ديسمبر
2006م، حينما نفذ فيه رافضة العراق حكم الإعدام شنقا بحبل أمريكي الصنع! في رسالة
بالغة القسوة والحقد والإساءة للعالم الإسلامي السني. ولكنه خرق أسماع العالم أجمع
بنطقه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، غفر الله له ورحمه. (1/72)

الإسلامية، والهدف كما قلت هو إعادة الحالة إلى واقعها الطبيعي، يعني إعادة الأمة
إلى عقلانيتها الأولى أيام أئمة المذاهب وأيام عصر الرسول عليه الصلاة والسلام»
(1). إضافة إلى أنه قد تم مؤخرا إعادة افتتاح دار التقريب في مصر في مارس من عام
2007م، بعد توقف دام أكثر من خمسين عاما، وتولى رئاستها الشيخ محمود عاشور وكيل
الأزهر السابق، وتولى من الجانب الإيراني عبد الله القمني منصب الأمين العام
للدار، كما تولى من سلطنة عمان من يمثل الإباضية (2) وهو أحمد بن سعود السيابي
أمين عام دار الإفتاء في سلطنة عمان. وفي خطوة تعد تدعيما لإحياء نشاط دار التقريب
في مصر، شارك محمد الخاتمي رئيس إيران الأسبق في أول اجتماع (سني-شيعي) تعقده
الدار بالقاهرة، وذلك في مساء الجمعة 30 مارس 2007م، حيث قال: «إن التقريب يعد
نعمة متجددة، وإحياء دار التقريب بمصر له أهمية كبرى». ومن جانبه دعا محمود عاشور
- رئيس الدار - إلى عدم الفصل بين مساجد السنة والشيعة بقوله: «إن تخصيص مساجد
للسنة وأخرى للشيعة يعمق الهوة والفرقة، لكن إذا اجتمعنا معا وصلينا معا فإننا
سنتقارب وسنتحاب وسنتآزر، فليتنا نجتمع في مساجد واحدة». قلت: رحمك الله وهداك!
فما العمل إذن وقد أفتى إمامهم الخميني أن من مبطلات الصلاة: «التكفير، وهو وضع
إحدى اليدين على الأخرى نحو ما يصنعه غيرنا، وهو مبطل عمدا على الأقوى لا سهوا،
وإن كان الأحوط فيه الإعادة، ولا بأس _________ (1) انظر حواره مع صحيفة (ليبيا
اليوم)، بتاريخ 4/ 11/2008م. (2) الإباضية، كما تعرفها (الموسوعة الميسرة): «هي
إحدى فرق الخوارج، وتنسب إلى مؤسسها عبد الله بن إباض التميمي، ويدعي أصحابها أنهم
ليسوا خوارج، وينفون عن أنفسهم هذه النسبة، والحقيقة أنهم ليسوا من غلاة الخوارج
كالأزارقة مثلا، ولكنهم يتفقون مع الخوارج في مسائل عديدة منها: أن عبد الله بن
إباض يعتبر نفسه امتدادا للمحكمة الأولى من الخوارج، كما يتفقون مع الخوارج في
تعطيل الصفات، والقول بخلق القرآن، وتجويز الخروج على أئمة الجور». [انظر،
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة (1/ 58 - 63)]. (1/73)

به حال التقية» (1)، والعجب كل العجب أنهم يبطلونها بذلك وقد قال رسول الله - صلى
الله عليه وسلم -: «إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نعجل الإفطار وأن نؤخر السحور وأن
نضرب بأيماننا على شمائلنا» (2). ولقد أضاف الشيخ عاشور أن «أعداء الإسلام لا
يفرقون بين سنة وشيعة، وهذا يقتضي منا جميعا أن نعمل دائما لرأب الصدع بين السنة
والشيعة إن كان هناك صدع»، وهذا جوابه يأتي في ثنايا البحث. أما تسخيري، وقد أطلنا
النفس معه!، فقد اعتبر أن «القاهرة هي أصل وأم التقريب، وأن المجمع [العالمي
للتقريب بين المذاهب الإسلامية في طهران] على استعداد لأن يكون امتدادا وفرعا
جديدا لها» (3). إلا أنه في خبر نشرته صحيفة (المصريون) في 9/ 1/2010م، جاء على
لسان محمود عاشور قوله: «إن هيئة التقريب بين السنة والشيعة أصيبت بالفشل والعجز
في أداء مهمتها رغم عدم وجود خلافات جوهرية بين المذهبين خاصة أن الخلاف الفقهي
يتركز في الفروع وليس في جوهر الدين والعقيدة» اهـ. ولا مزيد تعليق على الكلام،
حيث سنستفيض في مناقشة هذه الخلافات (الفرعية) في الباب الثاني من بحثنا .. ...
_________ (1) الخميني: تحرير الوسيلة (1/ 166)، كتاب الصلاة، باب القول في مبطلات
الصلاة. (2) رواه الطبراني في (الكبير) (11/ 7)، وصححه الألباني في (صحيح الجامع):
2286 (3) وفق ما نقله موقع (إسلام أون لاين. نت)، بتاريخ 31/ 3/2007م.
www.islamonline.net (1/74)

تجارب فردية للتقريب حفظها لنا التاريخ: 1 - مصطفى السباعي: لم تقتصر مساعي
التقريب في التاريخ المعاصر على المحاولات الجماعية، بل لقد حفظ لنا التاريخ عدة
تجارب فردية فريدة! منها على سبيل المثال ما يحكيه الدكتور مصطفى السباعي رحمه
الله (1915 - 1964م) عن نفسه فيقول (1): «في عام 1953م زرت المرحوم السيد عبد
الحسين (!) شرف الدين العاملي (2) في بيته بمدينة صور في جبل _________ (1) د.
مصطفى السباعي: السنة ومكانتها في التشريع، ص (23 - 4) باختصار. (2) عبد الحسين
شرف الدين العاملي: الموسوي، صاحب كتاب المراجعات، (1290 - 1377هـ/1957م). وكتاب
المراجعات هو من أهم كتبهم الحديثة، ويزعم كاتبه أن مراجعاته هي عبارة عن حوار جرى
بينه وبين شيخ الأزهر سليم البشري رحمه الله [1248 - 1335هـ]. يقول صاحب (وجاء دور
المجوس): «والتلفيق واضح في الكتاب؛ فلقد صور المؤلف شيخ الأزهر أمامه كتلميذ مؤدب
أمام شيخ علامة بز بعلمه الأولين والآخرين .. فترى البشري يسأل والموسوي يجيب،
ويسلم الأول للآخر بكل إجابة حتى نهاية الكتاب. والسؤال الذي يفرض نفسه: لماذا لم
يصبح شيخ الأزهر شيعيا بعد أن اقتنع بأصول وفروع المذهب؟! ومن مقدمته نلاحظ أن
الله قد فضحه [أي المؤلف] فاعترف بأنه قد أضاف أمورا أخرى إلى الحوار الذي دار
بينهما، انظر إليه وهو يقول: "وأنا لا أدعي أن هذه الصحف تقتصر على النصوص التي
تألفت يومئذ بيننا ... غير أن المحاكمات في المسائل التي جرت بيننا موجودة بين
هاتين الدفتين بحذافيرها مع زيادات اقتضتها الحال، ودعا إليها النصح والإرشاد،
وربما جر إليها السياق على نحو لا يخل بما كان بيننا من الاتفاق"اهـ[المراجعات، ص
(77 - 8)، مقدمة المؤلف] .. إذن هناك زيادات اقتضتها الحال، ولم يفصح الكاتب عن
حجم هذه الزيادات، ولو كان الموسوي صادقا لنشر في بداية كتابه صورا لرسائل شيخ
الأزهر تتضمن اعترافه بصحة أصول الشيعة لا سيما وقوم الموسوي يحرصون أشد الحرص على
الجوانب الإعلامية والدعائية، كما أنهم يهتمون بنشر شهادات علماء السنة لمذهبهم إن
كانت وفق ما يريدون ... وكتاب المراجعات جاء بعد وفاة شيخ الأزهر سليم البشري وبعد
المناقشات المزعومة بخمسة وعشرين عاما كما اعترف المؤلف في مقدمته، فلماذا لم ينشر
كتابه خلال حياة البشري؟! ومما يجدر ذكره أن أحد إخواننا الذين يتابعون قضايا
الرافضة سأل ابن سليم البشري عن حقيقة ما في المراجعات، فأجاب بأنه لا يعرف
الموسوي، ولا يذكر أنه اتصل بأبيه أو أجرى معه حوارا. والكتاب بعد ذلك مملوء بالدس
والافتراء على أهل السنة والجماعة، وقد نسب الموسوي إليهم أقوالا كثيرة هم بريئون
منها. ترى أيقبل عالم جليل كالشيخ البشري أن ينسب رافضي مخرب مثل هذه الأقوال
لأعلام الإسلام؟!» اهـ[عبد الله الغريب (محمد سرور بن نايف زين العابدين): وجاء
دور المجوس، ص (137 - 9) باختصار]. (1/75)

عامل، وكان عنده بعض علماء الشيعة، فتحدثنا عن ضرورة جمع الكلمة، وإشاعة الوئام
بين فريقي الشيعة وأهل السنة، وأن من أكبر العوامل في ذلك زيارة علماء الفريقين
بعضهم بعضا، وإصدار الكتب والمؤلفات التي تدعو إلى هذا التقارب. وكان السيد عبد
الحسين متحمسا لهذه الفكرة ومؤمنا بها، وتم الاتفاق على عقد مؤتمر لعلماء السنة
والشيعة لهذا الغرض، وخرجت من عنده وأنا فرح بما حصلت عليه من نتيجة، ثم زرت في
بيروت بعض وجوه الشيعة من سياسيين وتجار وأدباء لهذا الغرض، ولكن الظروف حالت بيني
وبين العمل لتحقيق هذه الفكرة، ثم ما هي فترة من الزمن حتى فوجئت بأن السيد عبد
الحسين أصدر كتابا في أبي هريرة (1) مليئا بالسباب والشتائم، ولم يتح لي الآن
قراءة هذا الكتاب الذي ما أزال أسعى للحصول على نسخة منه، ولكني علمت بما فيه مما
جاء في كتاب الأستاذ محمود أبي رية [1889 - 1970م] (2) من نقل بعض محتوياته ومن
ثناء الأستاذ عليه لأنه يتفق مع رأيه في هذا الصحابي الجليل! لقد عجبت من موقف
الأستاذ عبد الحسين في كلامه وفي كتابه معا، ذلك الموقف الذي لا يدل على رغبة
صادقة في التقارب ونسيان الماضي، وأرى الآن نفس الموقف من فريق دعاة التقريب من
علماء الشيعة، إذ هم بينما يقيمون لهذه الدعوة الدور وينشئون المجلات في القاهرة،
ويستكتبون فريقا من علماء الأزهر لهذه الغاية، لم نر أثرا لهم في الدعوة لهذا
التقارب بين علماء الشيعة في العراق وإيران وغيرهما، فلا يزال القوم مصرين على ما
في كتبهم من ذلك الطعن الجارح والتصوير المكذوب لما كان بين الصحابة من خلاف، كأن
المقصود من دعوة التقريب هي تقريب أهل السنة إلى مذهب الشيعة، لا تقريب المذهبين
بعضهما مع بعض» اهـ. _________ (1) هو كتاب (أبو هريرة) الذي كفر فيه هذا الصحابي
الجليل - رضي الله عنه -. (2) هو كتاب (أضواء على السنة المحمدية). (1/76)

ويقول القفاري (1): «لقد رأينا أن شيوخهم [محمدا] الخالصي و [عبد الحسين شرف
الدين] الموسوي وغيرهما من أساطين الرفض لا يرون وحدة إلا على أساس سب الصحابة،
والرجوع والتلقي عن كتب الروافض المشحونة بالإفك والبهتان. ولما قامت حركة التقريب
في مصر وأعلنت أن هدفها هو إعادة الصفاء والمودة بين الطائفتين والتقريب بين أهالي
المذهبين مع تمسك كل بما عنده، رأينا أن هذا مجرد شعار وواجهة وأن المنهج المرسوم
الذي بدأ تنفيذه هو نشر عقيدة الرفض بين أهل السنة بوسائل وأساليب مختلفة. ثم إن
بعد دعوة التقريب هذه أخرجت مطابع الروافض عشرات الكتب التي تطعن في القرآن والسنة
والصحابة والأمة .. وعلى رأس هذه الكتب كتاب (الغدير) لعبد الحسين أحمد الأميني
النجفي [1320 - 1390هـ]. فهل هذا الطريق للتقريب سوى مجرد ستار لنشر الرفض وأن
يهاجمونا ونسكت، وينشروا باطلهم ونتوقف عن نشر الحق الذي معنا؟ 2 - محمد رشيد رضا:
لقد نشر أحد شيوخ الشيعة (2) رأيهم صراحة في هذا المنهج على صفحة مجلة (المنار)
فقال (3): "ودع عنك قول بعضهم (دعوا البحث فيما يتعلق بالدين والمذهب وهلم إلى
التعاون على توحيد الكلمة وجمع الأمر قبالة المستعمر)، فإن ذلك لغو من القول وخطل
من الرأي وكأنها مقالة من لا يرى الإسلام دينا ولا يرى أن هناك حياة أخرى خالدة
غير هذه الحياة وإنما يرى الإسلام رابطة قومية وجامعة سياسية فهو يدعو إليها ويحض
عليها"، ثم ذكر أن الخلاف بين الفريقين هو في أرسى قواعد الإسلام وأقوى دعائمه ..
وأنه لا بد من حسم ذلك بالبرهان وإلا فإن التعاون بأي شكل من الأشكال متعذر وإن
_________ (1) د. ناصر القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة (2/ 259 -
61) بتصرف يسير. (2) وهو عبد الحسين نور الدين العاملي. (3) المنار (32/ 61 - 2).
(1/77)

حدث فهو مبني على المجاملة وغير مأمون العاقبة، بمعنى أن الغدر والخيانة هي عاقبته
كما يعترف هذا الرافضي (1). وعقب الشيخ رشيد رضا [1282 - 1354هـ/1865 - 1935م] على
رأي الشيعي هذا بأن تاريخ الشيعة مع أهل السنة يؤيده، فهو تاريخ حافل بالغدر
والخيانة وممالأة الأعداء ومناصرتهم ضد أهل السنة (2). وقد اهتم الشيخ محمد رشيد
رضا برأي (السالف الذكر) والذي لا يرى تقاربا بأي شكل من الأشكال إلا بنزول السنة
على مذهب الشيعة، وطلب من مجتهدي الشيعة أن يعلنوا رأيهم صريحا في هذا الأمر - أي
في تصريحات عبد الحسين نور الدين العاملي - على صفحات مجلة (المنار)، أو في مجلتهم
العرفان فلم يجيبوه، وكأن ذلك إقرار منهم بما فيه (3). ولما التقى بمجتهدهم الأكبر
محمد حسين آل كاشف الغطاء [1294 - 1373هـ] في _________ (1) قال: «وليت شعري كيف
يمكن الاتفاق بين هاتين الطائفتين قبل دفع سبب الخلاف. إن الشيعة من المسلمين يرون
أن من أرسى قواعد الإسلام وأقوى دعائمه موالاة أهل البيت والاهتداء بهديهم والعمل
برأيهم وحديثهم، وأن المنحرف عنهم، النابذ لحديثهم، المهتدي بخلاف هديهم غير متبع
سبيل المؤمنين، ويرون أن أبناء السنة من المسلمين منحرفون عنهم بنبذهم علمهم
وحديثهم وإعراضهم عن مذهبهم فهم على غير سبيل المؤمنين. وإن المسلمين من أهل السنة
يرون أن أرسى قواعد الإسلام وأوثق عراه موالاة أصحاب رسول الله جميعهم والعمل بكل
ما حدثوا به، لأنهم حملة الدين وحفظة الوحي ومبلغوه إلى الأمم، فالمنحرف عنهم
التارك لحديثهم غير متبع سبيل المؤمنين، ويرون أن الشيعة منحرفون عن أصحاب رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - لتركهم حديثهم وانقطاعهم إلى أهل البيت، فهم على غير
سبيل المؤمنين .. فعلى هذا كيف يشترك المتمسكون بالدين منهما بالعمل بإخلاص ونصح
ما لم يقع التفاهم بينهم؟ فلو أن شخصين متعاديين سارا في طريق واحدة لم يجدهما
نفعا إظهارهما المجاملة، وقول كل واحد منهما لصاحبه: دع العداء بيننا جانبا، وهلم
فلنكن يدا واحدة على من سوانا؛ فإن ذلك غير مستطاع لهما، واعتمادهما في التعاون
على ما أظهراه من المجاملة والاتفاق غرور وأمان باطلة، فلو ظفر بهما عدو لهما على
هذا الحال، ثم استعان بكل واحد منهما على صاحبه لأعانه» اهـ. [السابق]. (2) قال:
«إن هذا رأي لم نسمعه من غيره؛ ولكن سيرة الشيعة وتاريخها قد يؤيده ويدل عليه،
وإنه لأصرح رجل عرفته فيهم؛ ولذلك كبرت منزلته في نفسي على ما أعتقد من خطئه
وأغلاطه» اهـ. [السابق (32/ 72)]. (3) السابق (32/ 232). (1/78)

مؤتمر القدس كلمه في هذا الموضوع .. فأنكر ذلك بلسانه، ولم يكتب ذلك، وطلب من رشيد
أن يطلب منه الكتابة في ذلك على صفحات المنار (1)، وفعلا طلب ذلك رشيد، وجاء جواب
آل كاشف الغطاء بعد ذلك مخالفا لما قاله لرشيد في المؤتمر، فلم يعلن فيما كتبه
رأيه صريحا حاسما في ذلك (2). وهذا يدل على أن الروافض لا يقبلون هذا التعاون إلا
إذا كان في ذلك نشر لمذهبهم» اهـ. 3 - علماء السعودية في عهد الملك فيصل: ويروي
القفاري كذلك (3): «وقد حدثني سماحة الشيخ عبد الله بن حميد [ت. 1402هـ] أن
الرافضة في عهد الملك فيصل [1324 - 1395هـ/1906 - 1975م] قد أرسلوا لعلماء
السعودية [رسالة] يطلبون فيها جلسة حوار معهم، فإن تبين - كما يقولون - أن الحق مع
السنة اتبعه الجميع، وإن كان مع الشيعة اتبعه الجميع، وبهذا يرفع الخلاف ويكون
التقارب والتآلف. فكان من إجابة علماء السعودية أنه لا مانع لدينا من ذلك ولكن لا
بد من الاتفاق على أصل يرجع إليه عند الخلاف، وهو كتاب الله - عز وجل - وصحيح
السنة وعلى رأسها صحيح البخاري. وأرسلوا بذلك إليهم وانتظروا منهم الجواب ولم يصل
لهم جواب» اهـ. _________ (1) قال: «ونحن نرغب إليه أن ينشر عنا في الجواب على
صفحات مناره الأغر ما يلي ...». [السابق]. (2) قال الشيخ رشيد رضا رحمه الله بعد
أن عرض جواب آل كاشف الغطاء: «هذا نص الجواب الموعود من سماحة العلامة الواسع
الصدر، الجليل القدر، وهو على حسنه ولطفه دون ما سمعت منه بالمشافهة، ودون ما كنت
أتوقع من الصراحة، جاء مجملا ليس حزا في المفاصل، لم يذكر فيه كلمة الخصم الشنعاء؛
وإنما أشار إليها بـ"ربما يقال"، وحصر كلامه في رأي الشيعة الإمامية في "إخوانهم
المسلمين" وقال إنها مجمع عليها بالشرط الذي ذكره؛ وإنه "إن ظهر من كلام بعض
العلماء خلافها فلعله من قصور التعبير وعدم وفاء البيان"، فتضمن قوله هذا الاعتذار
عن الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين بأنه ليس فيه إلا قصور التعبير عن مذهبهم
وعدم وفاء البيان به، وهذا السيد ليس ضعيف البيان بل هو فصيح العبارة قلما يوجد في
معاصريه مثله في حسن بيانه وصراحته ...». [السابق (32/ 235)]. (3) د. ناصر
القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة (2/ 267 - 8). (1/79)

4 - محمد الأمين الشنقيطي: ورحم الله الشيخ محمدا الأمين الشنقيطي (1325 - 1393هـ)
- ويشهد طلاب الجامعة الإسلامية على موقفه - عندما أجاب بعض (آيات) الشيعة الذين
جاءوا لمناظرته قال: «لو كنا نتفق على أصول واحدة لناظرتكم ولكن لنا أصول ولكم
أصول وبصورة أوضح لنا دين ولكم دين، وفوق هذا كله أنتم أهل كذب ونفاق» اهـ (1). 5
- يوسف القرضاوي: ولا نغفل عن ذكر الموقف الشجاع - الذي أشرنا إليه منذ قليل -
للدكتور يوسف القرضاوي، وصدعه بالحق في وجه أئمة الرفض المعاصرين، وتحذيره من خطر
المد الشيعي واختراقهم لبلاد السنة، الأمر الذي عرضه لموجة حادة من الانتقادات
تذكرني بموقف يهود المدينة مع عبد الله بن سلام - رضي الله عنه -!؛ حيث اعتبر آية
الله تسخيري أن تصريحات القرضاوي ناجمة عن ضغوط الجماعات المتطرفة، وتتعارض مع
أهداف الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين .. وتحت عنوان (القرضاوي وخطابه الطائفي)
كتب حسن هاني زاده خبير الشئون الدولية في وكالة (مهر) الإيرانية للأنباء مقالا
قال فيه: إن الشيخ يوسف القرضاوي تحدث بلغة تتسم بالنفاق والدجل وتنبع عن أفكار
تحمل الطابع الطائفي، واعتبر زاده أن تصريحات القرضاوي جاءت على لسان حاخامات يهود
الذين كانوا وما زالوا يحذرون العالم من خطر المد الشيعي، لأن الخسائر التي تعرض
لها الجيش الإسرائيلي في حرب يوليو عام 2006م جاءت على يد أبناء الطائفة الشيعية
في لبنان دون غيرها (!) (2) (3). _________ (1) انظر، عبد الله الغريب: وجاء دور
المجوس، ص (156). (2) انظر، جريدة (المصري اليوم)، عدد الأربعاء 17/ 9/2008م، ص
(12). وقد ذكر الشيخ القرضاوي في بيانه الذي أصدره في الأربعاء 17/ 9/2008م ونقلته
عنه الصحيفة ذاتها (عدد 19/ 9/2008م، ص (11)) أن وكالة أنباء (مهر) الإيرانية شبه
الرسمية شنت هذا الهجوم العنيف على شخصه، و «أسفت إسفافا بالغا لا يليق بها»، وذلك
في 13 رمضان 1429هـ/13 سپتمبر 2008م .. (3) إن أحداث هذه الحرب والتصريحات التي
أصدرها الطرفان أشارت إلى أن ما جرى على أرض لبنان ما كان (حرب تحرير) من قبل حزب
الله ولا (حرب تدمير) من قبل إسرائيل لحزب الله (وإن كانت قد دمرت لبنان شمالا
وجنوبا!)، إنما كان محاولة من الطرفين لضبط العلاقة في ظل تغير لميزان القوى، وإلا
فهو من الصعب القول بانتصار طرف وهزيمة طرف آخر؛ فإسرائيل، من جهتها لم تكن تسعى
إلى القضاء على حزب الله وتدميره، ليس لقدراته وقوته، ولكن لأنه حزب - نوعا ما -
منضبط على الرغم من الإزعاج الذي يسببه في بعض الأحيان، ولأن زوال حزب الله من
جنوب لبنان كفيل بصعود مقاومة سنية بديلة لا تقبل التفاوض أو المساومة، وهو أمر لا
تقبله إسرائيل بتاتا. وكذلك في مقابل رد إسرائيل العنيف غير المتوقع - كما كشفت
تصريحات حسن نصر من طرف خفي - على عملية (الوعد الصادق)، فإن حزب الله لم يحاول أن
يلحق خسائر قاسية بإسرائيل فحاد عن ضرب الكيماويات في حيفا ولم يقدم على ضرب تل
أبيب، وذلك لأنه في حاجة لبقاء إسرائيل لتبرير وجوده هو، ومن ثم الوجود الإيراني
بصورة أشمل [للتوسع، انظر، د. وليد نور: حرب لبنان، الوعد الصادق أم الوهم
الكاذب]. ولقد وصف مؤخرا الفيلسوف الأمريكي أفرام نعوم تشومسكي Avram Noam Chomsky
خلال زيارته لقرى بجنوب لبنان، هذه الحرب بأنها قامت بقرار أمريكي كامل، واصفا
الوساطة الأمريكية لإحلال السلام في المنطقة بأنها «مزحة» [انظر، جريدة (المصري
اليوم)، عدد الأحد 23/ 5/2010م، ص (10)]. (1/80)

ولقد جاء رد الدكتور القرضاوي على هذا الإسفاف في بيان دافع فيه عن موقفه، وكان
مما قاله فيه (1): «ولكني أخالفهم في أصل مذهبهم وأرى أنه غير صحيح، وهو: أن النبي
- صلى الله عليه وسلم - أوصى لعلي بالخلافة من بعده وأن الصحابة كتموا هذا، وخانوا
رسولهم، وجحدوا عليا حقه، وأنهم تآمروا جميعا على ذلك. والعجب أن عليا لم يعلن ذلك
على الملأ ويقاتل عن حقه. بل بايع أبا بكر وعمر وعثمان، وكان لهم معينا ومشيرا.
فكيف لم يواجههم بالحقيقة؟ وكيف لم يجاهر بحقه؟ وكيف تنازل ابنه الحسن عن خلافته
المنصوص عليها لمعاوية؟ وكيف يمدحه النبي - صلى الله عليه وسلم - بذلك، وأن الله
أصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين (2)»، ثم قال: «وإني أقول الحق ولا أخاف في
الله لومة لائم، ولو كنت أبيع في سوق النفاق لنافقت إيران التي تقدر أن تعطي
الملايين، والتي تشتري ولاء الكثيرين بمالها، ولكني لا أشترى بكنوز الأرض، فقد
اشتراني الله تعالى وبعت _________ (1) ولقد أرسل الشيخ نسخة من البيان إلى جريدة
(المصري اليوم) نشرته في عدد الجمعة 19/ 9/2008م، ص (11). (2) قال رسول الله - صلى
الله عليه وسلم -: «ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من
المسلمين». [رواه البخاري، كتاب الصلح: 2704]. (1/81)

له»، وختم البيان بقوله: «وأما ما قلته من محاولات الغزو الشيعي للمجتمعات السنية،
فأنا مصر عليه، ولا بد من التصدي له، وإلا خنا الأمانة، وفرطنا في حق الأمة علينا.
وتحذيري من هذا الغزو، هو تبصير للأمة بالمخاطر التي تتهددها نتيجة هذا التهور،
وهو حماية لها من الفتنة التي يخشى أن يتطاير شررها، وتندلع نارها، فتأكل الأخضر
واليابس. والعاقل من يتفادى الشر قبل وقوعه. والله من وراء القصد، وهو الهادي إلى
سواء السبيل» اهـ. وفي حوار لاحق مع الجريدة نفسها قال (1): «فلوا استمروا في
ممارستهم [أي اختراق الدول السنية] ولم يتراجعوا عنها بوضوح، سأعلن التوقف عن
مشاركتي في التقريب بين المذاهب، لأنه في هذه الحالة سيكون لا معنى له .. فأنا أرى
أن التقريب الآن على المحك» اهـ. ... دافعي لبحث مسألة التشيع: حقيقة، فإن مما كان
له أبلغ الأثر في دفعي لبحث (المسألة الشيعية) هو قول قرأته للدكتور محمد إسماعيل
المقدم، حيث قال (2): «إن مقولة: إن الشيعة الإمامية مذهب فقهي خامس، أحد الشعارات
الكاذبة المضلة التي تفتن الناس عن دينهم، وتسهل الطريق للغزو الرافضي الفكري، وهي
أحد الأفكار (الملغمة) التي تهدف إلى نسف منهج النبوة، وتدمير ما كان عليه النبي -
صلى الله عليه وسلم - وأصحابه - رضي الله عنهم -، كي يبنى على أنقاضها أساطير
الرافضة وخرافاتهم، من وراء ستار التقريب الذي هو عين التخريب لعقائد المسلمين،
فالتقريب في اصطلاحهم له معنى واحد لا ثاني له: ألا وهو: تقريب أهل السنة إلى
عقيدة الشيعة، وإذابتهم فيهم، فهو وسيلة إلى (تصدير) دين الرافضة ليس إلا. وقائل
هذه العبارة محل _________ (1) نشرته في عدد الأحد 12/ 10/2008م، ص (11). (2) في
حوار مع مجلة (الهجرة) الإسلامية الأمريكية الصادرة في ولاية فلوريدا، وذلك عام
1414هـ/1993م، وذكره كذلك في تقديمه لكتاب (حقبة من التاريخ)، للدكتور عثمان
الخميس، ص (8 - 10)، ونقلناه باختصار وتصرف يسير. (1/82)

السؤال، والمروج لها إما أنه جاهل ساذج، وإما خائن مضل .. وأما جهله: - فبأصول
دينه الذي ينتمي إليه إن كان منتسبا إلى أهل السنة والجماعة. - وجهله بدين الرافضة
الذي يقوم على أصول تخالف دين الإسلام قطعا. - جهله بوقائع التاريخ التي تدين
الرافضة بالغدر والخيانة العظمى لأمة المسلمين، كما حدث أن أدخل الوزير العلقمي
الشيعي قاتله الله [1197 - 1258م] هولاكو [1217 - 1265م] وجنوده إلى بغداد في عهد
الخليفة العباسي المستعصم [1213 - 1258م]- وما أشبه اليوم بالأمس (1) -، وقتلوا
معه غدرا وفي ساعة واحدة مائتي ألف شخصية من العلماء والوجهاء والقضاة، واستمرت
المذابح فيها بضعا وثلاثين يوما، قتل فيهم حوالي ثمانمائة ألف مسلم ومسلمة، حتى
صبغ نهر دجلة باللون الأحمر لكثرة من قتل من أهل السنة، ثم صبغ مرة أخرى باللون
الأسود لكثرة ما ألقي فيه من الكتب والأسفار (2). أيضا، كما تسببوا في انحسار المد
الإسلامي العثماني في أرجاء أوروپا، _________ (1) وما أروع قول شيخ الإسلام ابن
تيمية رحمه الله: «وكذلك إذا صار اليهود دولة بالعراق وغيره تكون الرافضة من أعظم
أعوانهم فهم دائما يوالون الكفار من المشركين واليهود والنصارى ويعاونونهم على
قتال المسلمين ومعاداتهم» اهـ. [ابن تيمية: منهاج السنة (3/ 378)]. (2) ومن عجيب
ما قرأته ما رواه شيخهم رضا الصدر (1339 - 1415هـ) في ترجمة إمامهم ابن المطهر
الحلي (648 - 726هـ)، حيث يقول ما نصه: «والده: هو الشيخ الإمام سديد الدين، يوسف
بن المطهر. كان من كبار العلماء وأعاظم الأعلام، وكان فقيها محققا مدرسا عظيم
الشأن، ينقل ولده العلامة أقواله في كتبه. وحينما حاصر الشاه المغولي هولاكو خان
مدينة بغداد، وطال الحصار وانتشر خبره في البلاد، وسمع أهل الحلة بذلك، هرب أكثرهم
إلى البطائح ولم يبق فيها إلا القليل. فكان الشيخ سديد الدين من الباقين. فأرسل
الخان المغولي دستورا، وطلب حضور كبراء البلد عنده، وخاف الجماعة من الذهاب إليه
من جهة عدم معرفتهم بما ينتهي إليه الحال. فقال الشيخ سديد الدين لمبعوثي الملك
المغولي وهما: تكلة، وعلاء الدين: إن جئت وحدي كفى؟ قالا: نعم .. فذهب معهما إلى
لقاء الشاه، وكان ذلك قبل فتح (!) بغداد .. فسأله الشاه: كيف قدمت على الحضور عندي
قبل أن تعلم مايؤول إليه الأمر؟ وكيف تأمن إذا صالحني صاحبكم ورجعت؟ فأجاب الشيخ:
إنما قدمت على ذلك لما رويناه عن إمامنا علي بن أبي طالب في خطبته الزوراء، قال -
عليه السلام -: "الزوراء، وما أدراك ما الزوراء! أرض ذات أثل، يشيد فيها البنيان،
ويكثر فيها السكان، ويكون فيها مهازم وخزان، يتخذها ولد العباس موطنا، ولزخرفهم
مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب، ويكون بها الجور الجائر والخوف المخيف، والأئمة
الفجرة والأمراء الفسقة والوزراء الخونة، تخدمهم أبناء فارس والروم لا يأتمرون
بمعروف إذا عرفوه، ولا يتناهون عن منكر إذا أنكروه، يكتفي منهم الرجال بالرجال،
والنساء بالنساء، فعند ذلك الغم العميم والبكاء الطويل والويل والعويل لأهل
الزوراء من سطوات الترك. وهم قوم صغار الحدق، وجوههم كالمجان المطرقة، لباسهم
الحديد، جرد مرد، يقدمهم ملك يأتي من حيث بدأ ملكهم جهوري الصوت، قوي الصولة، عالي
الهمة، لا يمر بمدينة إلا فتحها، ولا ترفع عليه راية إلا نكسها، الويل لمن ناواه.
فلا يزال كذلك حتى يظفر ... "، ثم قال له الشيخ: وقد وجدنا تلك الصفات فيكم.
رجوناك فقصدناك ... ، فأصدر الشاه مرسوما باسم الشيخ، يطيب فيه قلوب أهل الحلة
وأطرافها ... ، وبفضل هذا الشيخ الكبير وعبقريته كانت سلامة الحلة والكوفة
والمشهدين من سطوة المغول وفتكهم» اهـ. [انظر، ابن المطهر الحلي: نهج الحق وكشف
الصدق، مقدمة رضا الصدر، ص (6 - 7)]. (1/83)

وطعنوا الخليفة العثماني في ظهره بزحفهم على عاصمة الخلافة بينما كان يتغلغل
بجيوشه في أحشاء النمسا إلى أن دخل قلب فيينا، وكادت أوروپاتدخل في حظيرة الإسلام
لولا اضطرار الجيش العثماني إلى الانسحاب والرجوع إلى الرافضة لدحرهم ودفعهم.
أيضا، كما تحالفوا مع ملك المجر ضد الدولة العثمانية، وكما سلموا أرض المسلمين في
پاكستان الشرقية لقمة سائغة للهندوس حتى يقيموا عليها الدولة المسخ بنجلاديش. -
جهله بالواقع الأليم لأهل السنة المحاصرين المستضعفين في داخل الدولة الرافضية
الإيرانية، وما يعانونه من تفرقة عنصرية واضطهاد وتشريد وتصفية جسدية، ويكفي أن
طهران العاصمة لم يسمح فيها ببناء مسجد واحد لأهل السنة، على الرغم من وجود اثنتي
عشرة كنيسة، وأربعة معابد يهودية، وعددا من معابد المجوس عبدة النار (1). أما إن
كان قائل هذه العبارة يدري كل هذا وهو يتشدق بهذه الفرية، فالمصيبة أعظم، ولا يبقى
إلا أنه غاش لأهل الإسلام إذ يتغاضى عن هذه الحقائق الصارخة، ويكذب على المسلمين
حين يزعم أن الخلاف مع الرافضة كالخلاف بين الحنبلي والشافعي والمالكي والحنفي،
فهذه المذاهب وإن اختلفت في الفروع الفقهية العملية، لكنها تقف جميعا في مسائل
العقيدة والتوحيد تحت مظلة واحدة، هي السنة والجماعة، وهذا المفتري يحاول
_________ (1) ولدى سؤال المرجع الشيعي مصباح اليزدي صاحب النفوذ في النظام
الإيراني عن سبب امتناع الحكومة عن السماح ببناء مسجد لأهل السنة في طهران أجاب
قائلا: «متى ما سمح لنا ببناء حسينية في مكة، عندئذ سوف يسمح لهم ببناء مسجد في
طهران!» [انظر، جريدة (المصري اليوم)، عدد الأربعاء 3/ 3/2010م، ص (14)]. (1/84)

دمجها مع الرافضة - وهم فرقة نارية - في الفرقة الناجية، ويجتهد في ستر عورات
مذهبهم الشاذ، الذي يشذ عن الفرقة الناجية حتى في أصول الدين» اهـ. ولقد أشار
الدكتور راغب السرجاني إشارة قوية الدلالة حينما قال (1): «إن قضية الشيعة ليست
قضية هامشية في قصة الأمة الإسلامية، بحيث يطالب البعض بتركها أو تأجيلها .. إنها
قضية تأتي في أولويات الأمة الإسلامية، ولقد رأى الجميع أن تحرير فلسطين من
الصليبيين على يد صلاح الدين [532 - 589هـ] لم يكن إلا بعد تخليص مصر من الحكم
الشيعي العبيدي، ولم يقل صلاح الدين عندها أن حرب الصليبيين أولوية تؤجل مسألة
الحكم الشيعي لمصر، ذلك أن المسلمين لا ينتصرون إلا بعقيدة صافية، وجنود مخلصين،
ولم يكن لصلاح الدين أن يأخذ شعب مصر ليقاتل معه في قضيته المصيرية إلا أن يرفع عن
كواهلهم هذا الحكم البدعي العبيدي، وما ذكرناه في حق مصر أيام صلاح الدين نذكره في
حق العراق الآن، وفي حق كل الدول المهددة من الشيعة، ولا بد أن يكون لنا في
التاريخ عبرة». ويقول في مقالة تالية (2): «بناء على هذا الانحراف الشديد الذي
تعانيه المناهج الشيعية فإننا نستطيع أن نقطع باستحالة التقريب العقائدي والفقهي
بينهم وبين المسلمين السنة؛ فالشيعة ليست مذهبا من المذاهب كما يعتقد البعض، إنما
هي انحراف عن الطريق المستقيم، وأي تقريب بين الطريق المستقيم وبين الانحراف ما هو
إلا انحراف أيضا ولكن بدرجة أقل، وهذا ليس مقبولا البتة في الشريعة الإسلامية، وهل
يعني التقريب أن نقبل بسب بعض الصحابة دون غيرهم؟ وهل يعني التقريب الإيمان ببعض
الأئمة الاثني عشر دون غيرهم؟ وهل يعني التقريب الأخذ عن البخاري ومسلم وترك
الترمذي وأبي داود؟ وهل يعني التقريب أن نحل زواج المتعة في بعض الظروف؟ وهل يعني
التقريب التغاضي عن اضطهاد بعض السنة في إيران والعراق ولبنان وسوريا، وعدم
التغاضي عن اضطهاد الآخرين؟ إن الطريق - يا إخواني وأخواتي - مسدود مسدود!!
_________ (1) من مقالة له بعنوان: خطر الشيعة، نشرها موقع (قصة الإسلام) في 30/
4/2009م. www.islamstory.com (2) وهي بعنوان: موقفنا من الشيعة، نشرها السابق في
7/ 5/2009م. (1/85)

وأي محاولات للتقريب العقائدي والفقهي بين السنة والشيعة ما هي إلا محاولات لتبديل
الدين وتحريفه، وهذا ما لا ينبغي أن نسعى إليه» اهـ. ويقول محب الدين الخطيب (1):
«ومما لا ريب فيه أن الشيعة الإمامية هي التي لا ترضى بالتقريب، ولذلك ضحت وبذلت
لتنشر دعوة التقريب في ديارنا وأبت وامتنعت أن يرتفع له صوت أو تخطو في سبيله أية
خطوة في البلاد الشيعية، أو أن نرى أثرا له في معاهدها العلمية. ولذلك بقيت الدعوة
إليه من طرف واحد، فكانت هذه الدعوة كأسلاك الكهرباء التي لا يلتقي سالبها بموجبها
ولا موجبها بسالبها، ولذلك فإن كل عمل في هذا السبيل سيبقى عبثا كعبث الأطفال، ولا
طائل تحته، إلا إذا تركت الشيعة لعن أبي بكر وعمر، والبراءة من كل من ليس شيعيا
منذ وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى يوم القيامة، وإلا إذا تبرأ الشيعة من
عقيدة رفع أئمة آل البيت الصالحين عن مرتبة البشر الصالحين إلى مرتبة الآلهة
اليونانيين، لأن هذا كله بغي على الإسلام، وتحويل له عن طريقه الذي وجهه إليه صاحب
الشريعة الإسلامية - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه الكرام، ومنهم علي بن أبي طالب
وبنوه، فإن لم تترك الشيعة هذا البغي على الإسلام وعقيدته وتاريخه، فستبقى منفردة
وحدها، بأصولها المخالفة لجميع أصول المسلمين، ومنبوذة من جميع المسلمين» اهـ.
وخلاصة القول: «أن المنهج السليم للتقريب هو: أن يقوم علماء السنة بجهد كبير لنشر
اعتقادهم وبيان صحته وتميزه عن مذاهب أهل البدع، وكشف لمؤامرات الروافض وأكاذيبهم
وما يستدلون به من كتب أهل السنة. وأن يصاحب ذلك كله بيان لانحرافات الروافض وكشف
ضلالاتهم وأصولهم الفاسدة. وإذا كان أئمة السنة قد شاركوا في ذلك فإنه يجب مضاعفة
الجهد وأن يكون جهدا جماعيا مخططا له. أي أن المنهج الأصيل للتقريب هو بيان الحق
وكشف الباطل، هو تقريب الشيعة إلى الحق والوقوف في وجه المد التبشيري الرافضي الذي
ينشط اليوم بشكل غريب في العالم الإسلامي، وفي أوروپاوأمريكا. حتى يجتمع المسلمون
على كلمة سواء، ويعتصموا بحبل الله جميعا ولا يتفرقوا. وإذا كان لا يجدي مع الشيعة
الاحتجاج عليهم بالقرآن والسنة والإجماع، وبيان _________ (1) محب الدين الخطيب:
الخطوط العريضة، ص (43 - 4). (1/86)

الحق بهذه الأصول لمخالفتهم لأهل السنة في ذلك فلا يعني ذلك أن نتوقف عن بيان مذهب
أهل السنة وصحته، وبطلان مذهب الشيعة وضلاله في ضوء تلك الأصول. فذلك سيحد من
انتشار عقيدة الروافض بين أهل السنة. أما مع الروافض فإنه من الضروري أن نسلك مع
المنهج السالف أو قبله المنهج التالي. والذي أبينه فيما يلي. فأقول: إن التقريب لا
بد وأن يكون على أساس الحق، وإذا كنا لا نستطيع أن نحتج عليهم بالكتاب والسنة.
ونحسم الخلاف على ضوئها فلنبحث عما يكشف باطلهم من كتبهم نفسها. وهذا المنهج لم
يسلكه علماؤنا المتقدمون الذين اهتموا بالرد على الروافض وتفنيد حججهم ودحض
دعاواهم وما ندري هل السبب في ذلك أن علماءنا - يرحمهم الله تعالى - كانوا
يحتقرونهم ويرونهم مصدر الكذب ومعين التزوير فأعرضوا عن النظر في كتبهم فضلا عن
البحث فيها عن أدلة تكشف كذبهم وباطلهم. أم أن السبب أن هناك بعض كتبهم الأساسية
قد وضعت من المتأخرين ونسبت للمتقدمين أو زيد عليها في العصور المتأخرة (الدولة
الصفوية [1501 - 1722م]). أيا كان السبب هذا أو ذاك أو جميعا فإن كتب الروافض
اليوم قد انتشرت ودان بقدسيتها وآمن بصحتها ملايين الشيعة فهم لا يؤمنون إلا بما
جاء فيها ولا يحتجون إلا بها. ويردون بها السنة الصحيحة بل نصوص الكتاب الظاهرة بل
منهم من يصدق أساطيرها التي تمس كتاب الله العظيم وتزعم الوحي للأئمة وعلم الغيب
.. فليكن تصحيح وضع الشيعة من كتبهم وكشف ضلالهم من رواياتهم، ومنطلق التقريب
الصحيح من مدوناتهم» اهـ (1). _________ (1) د. ناصر القفاري: مسألة التقريب بين
أهل السنة والشيعة (2/ 280 - 3). (1/87)

الفصل الثاني: بين أوربانية الماضي والحاضر (1/89)

- - {بين أوربانية الماضي والحاضر} - - «نحن في حرب أفكار ...» [دونالد رامسفلد]
في مارس من عام 1095م، أرسل الإمپراطور البيزنطي ألكسيوس كومنينوس الأول Alexios
Komnenos I (1081 - 1118 م) رسله إلى المجمع الكنسي في پياسنزا Piacenza، يستنجدون
بالبابا أوربان الثاني Pope Urban II (1042 - 1099 م)، ويطلبون منه إمدادهم بجيش
من الجند المرتزقة لدفع المد الإسلامي السلجوقي الذي يهدد الإمپراطورية .. «وكان
الإسلام وقتها قد ظهر بدينه وثقافته، وغلب على رقعة ممتدة من حدود الصين إلى
الهند، إلى أقصى الأندلس، إلى قلب إفريقيا، وأنشأ حضارة نبيلة متماسكة كاملة، بعد
أن رد النصرانية وأخرجها من الأرض، وحصرها في الرقعة الشمالية التي فيها هذا الهمج
الهامج الذي كان يعيش فيما يعرف اليوم باسم أوروپا» (1). فلما تدبر أوربان الأمر
وجده جد خطير؛ فمن جهة كانت الإمپراطورية الرومانية قد انقسمت إلى شرقية وغربية،
وتلتها في ذلك الكنائس، أرثوذكسية شرقية وكاثوليكية غربية، ومن جهة ثانية وجد
الفتح الإسلامي يحاصره ويهدد البقية الباقية من ملكه، ومن جهة ثالثة وجد صراعات
داخلية عنيفة على السلطة بين القيادة البابوية الدينية والإمپراطورية العلمانية،
ووجد كذلك صراعات قبلية طاحنة يقودها الهمج الچرمان من النورمان والقوط
والأنجلوساكسون وغيرهم. «... فالمسيحية أصبحت في هذا الوقت منقسمة متصدعة بشكل لا
يدعو لأي أمل، ولم تعد المهارة الديپلوماسية كافية لرأب الصدع، ولهذا رأى أوربان
أنه من الضروري القيام بمغامرة مثيرة على مستوى عالمي، تضع العالم المسيحي بأجمعه
أمام عمل وهدف عام مشترك ... فأعلن أوربان أنه ينوي عقد جلسة استثنائية في كليرمون
Clermont يعلن بها للعالم المسيحي بأجمعه خطة يحتفظ بسريتها حتى ذلك الحين، ولكنها
ستخدم في إعادة الوحدة المسيحية إلى سالف عهدها ... _________ (1) محمود شاكر:
رسالة في الطريق إلى ثقافتنا، ص (36) بتصرف يسير. (1/91)

وفي يوم بارد من أيام شهر نوفمبر، وأمام جمع غفير احتشد، اعتلا أوربان الثاني
المنصة، وتلا خطابه: "انهضوا وأديروا أسلحتكم التي كنتم تستعملونها ضد إخوانكم،
ووجهوها ضد أعدائكم، أعداء المسيحية ... انهضوا إذن ولا تقاتلوا إخوانكم المسيحيين
بل قاتلوا أعداءكم الذين استولوا على مدينة القدس، حاربوا تحت راية المسيح قائدكم
الوحيد، افتدوا أنفسكم، أنتم المذنبين المقترفين أحط أنواع الآثام وهذه هي مشيئة
الرب ... "، وهنا دوت أصوات الألوف من الناس الذين رددوا هذه الكلمة: "هذه هي
مشيئة الرب" ... وهكذا بدأت الحروب الصليبية» (1)، والتي كانت - نوعا ما - كما
يصفها القس توماس فولر Thomas Fuller (1608 - 1661 م) بمثابة «البالوعة التي تشفط
كل النزاعات من المسيحية» (2). وفعلت الجيوش الصليبية فعلتها في المسلمين، وفي
يهود، بل وفي بني ملتهم من الأرثوذكس الذين استغاثوا بهم ابتداء! حتى وصف المؤرخ
البيزنطي نيكيتاس كونياتس Niketas Choniates (1155 - 1215 م) الموقف بقوله: «إنه
حتى المسلمون أكثر رحمة وشفقة مقارنة بهؤلاء الرجال الذين يحملون صليب المسيح على
أكتافهم» اهـ (3). واستمرت حروب (الفرنجة/الصليبية) قرابة مائتي عام (489 -
690هـ/1096 - 1291م) حتى باءت بالفشل وعادت قواتها إلى بلادها خائبة خاسرة. ليس
ذلك فقط، ولكنها كذلك تركت أثرا من أعمق الآثار وأبقاها في نفسية الشعب الأوروپي؛
«... فلقد كانت الحروب الصليبية هي التي عينت في المقام الأول والمقام الأهم موقف
أوروپامن الإسلام، ولقد كانت الحروب الصليبية في ذلك حاسمة لأنها حدثت في أثناء
(طفولة) أوروپا، في العهد الذي كانت فيه الخصائص الثقافية الخاصة قد أخذت تعرض
نفسها، وكانت لا تزال في طور تشكلها، والشعوب كالأفراد؛ إذا اعتبرنا أن المؤثرات
العنيفة _________ (1) يواكيم پرنز: بابوات من حي اليهود، أو: بابوات يهود من جيتو
روما (كما تسميه الترجمة العربية المتاحة)، ص (209 - 10) بتصرف يسير. Joachim
Prinz: Popes From the Ghetto (2) انظر، باربرا تخمان: الكتاب المقدس والسيف (1/
63). Barbara Tuchman: Bible and Sword (3) انظر، هيلين إيليربي: الجانب المظلم في
التاريخ المسيحي، ص (81). Helen Ellerbe: The Dark Side of Christian History
(1/92)

التي تحدث في أوائل الطفولة تظل مستمرة ظاهرا أو باطنا مدى الحياة التالية، وتظل
تلك المؤثرات محفورة حفرا عميقا، حتى إنه لا يمكن للتجارب العقلية في الدور
المتأخر من الحياة والمتسم بالتفكير أكثر من اتسامه بالعاطفة أن تمحوها إلا
بصعوبة، ثم يندر أن تزول آثارها تماما ... إن الحمية الجاهلية العامة التي أثارتها
تلك الحروب في زمنها لا يمكن أن تقارن بشيء خبرته أوروپامن قبل، ولا اتفق لها من
بعد. لقد اجتاحت القارة الأوروپية كلها موجة من النشوة، كانت - في مدة ما على
الأقل - عنفوانا تخطى الحدود التي بين البلدان والتي بين الشعوب والتي بين
الطبقات. ولقد اتفق في ذلك الحين، وللمرة الأولى في التاريخ، أن أوروپاأدركت في
نفسها وحدة، ولكنها وحدة في وجه العالم الإسلامي. ويمكننا أن نقول من غير أن نوغل
في المبالغة أن أوروپاولدت من روح الحروب الصليبية؛ ففي أثنائها ولدت فكرة
(المدنية الغربية)، وأصبحت هدفا واحدا تسعى إليه جميع الشعوب الأوروپية على
السواء. وكانت تلك المدنية الغربية، عداوة للإسلام، وقفت عرابا (1) في هذه الولادة
الجديدة ... ولم يكن ذلك لأن الصليبيين راموا الحرب، فإن حروبا كثيرة كانت قد نشبت
بين الشعوب، وكم من عداوة انقلبت بعد ذلك صداقة، إلا أن الشر الذي بعثه الصليبيون
لم يقتصر على صليل السلاح، ولكنه كان قبل كل شيء وفي مقدمة كل شيء شرا ثقافيا؛ لقد
نشأ تسميم العقل الأوروپي عما شوهه قادة الأوروپيين من تعاليم الإسلام ومثله
العليا أمام الجموع الهائلة في الغرب» (2). وفي المسألة تفصيل .. فإن المجابهة
(الدينية/السياسية) مع العالم الإسلامي في القرون الوسطى خلطت عامل الخوف من
المنافس القوي مع عامل حب الاطلاع على نمط حياته ومعارفه _________ (1) تعبير كنسي
يقصد به وكيل الطفل المعمد. (2) محمد أسد: الإسلام على مفترق الطرق، ص (55 - 8)
باختصار. Muhammad Asad: Islam at the Crossroads، ومحمد أسد رحمه الله (1900 -
1992م) هو صحافي نمساوي يهودي أسلم عام 1926م، وكان اسمه ليوپولد فايس Leopold
Weiss، وكان أبواه ممن قتلوا في المحرقة النازية، وله عدة مؤلفات إسلامية. للتوسع،
انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Muhammad Asad. (1/93)

العقلية. وهكذا بدأ العالم الإسلامي يدخل تدريجيا في مجال المصالح والاهتمامات
الثقافية للأوروپيين. يقول إدوارد سعيد (1935 - 2003م) (1): «الاهتمام الأوروپي
بالإسلام لم ينشأ من حب الاستطلاع، بل من الخوف من منافس للمسيحية يتميز بوحدته
وصلابته وبقوته الجبارة ثقافيا وعسكريا (2). وكان أوائل الباحثين الأوروپيين في
الإسلام على نحو ما بينه مؤرخون كثيرون، من أرباب المجادلات القروسطية (3) الذين
كتبوا ما كتبوه لدرء خطر جحافل المسلمين التي تهددهم وخطر الارتداد عن الدين
المسيحي. وقد استمرت هذه (التوليفة) من الخوف والعداء، بصورة ما، حتى يومنا هذا،
سواء في الاهتمام العلمي أو غير العلمي بالإسلام» (4). ويقول المستشرق الروسي
ألكسي چورافسكي (5): «يمكن القول إن التصورات الغربية المعاصرة حول دين المسلمين
لم تتكون وترتسم في صفحة بيضاء خالية، وإنما انعكست في مرآة قديمة مشوهة، إذ إن
سكان أوروپاالمعاصرة ورثوا عن أسلافهم من القرون الوسطى مجموعة عريضة وراسخة من
الأفكار حول الإسلام، التي كانت تتغير تدريجيا مظاهرها الخارجية فقط، تبعا لتغير
الظروف في أوروپاذاتها، وتبعا لطبيعة علاقاتها ومواقفها المستجدة نسبيا مع البلدان
الإسلامية وثقافاتها الحديثة» اهـ. _________ (1) إدوارد سعيد: الاستشراق،
المفاهيم الغربية للشرق، تذييل ط. 1995م، ص (520). Edward Said: Orientalism,
Western Concepts of the Orient. (2) وقد نخالفه فيما يرى، إلا أن يكون قصده أن
(عامل الخوف) هو المبتدأ، اقترن به بعد ذلك (عامل حب الاطلاع). (3) نسبة إلى
القرون الوسطى. (4) لم يكن هذا الاهتمام بالإسلام - بطبيعة الحال - ذا مظهر واحد،
ولم يتسم بسمة شمولية للفئات الاجتماعية الأوروپية كافة. بل يمكن القول إن الموقف
تجاه الإسلام كان متناقضا ومتباينا من فئة اجتماعية إلى أخرى. ونظرا لصعوبة
التوفيق في هذه الدراسة - أو في غيرها - بين الصفات الفردية وبين السياق الفكري
العام المهيمن، فعملنا هنا هو محاولة لتسليط الضوء على هذا الأخير، ذلك لكونه
المحرك الرئيسي لتلك الحرب الغربية الشرسة المعلنة اليوم لاقتلاع بنيان الإسلام من
القواعد. (5) ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (59). (1/94)

ولو دققنا الملاحظة لوجدنا أن هذه التصورات قد تكونت في كثير من جوانبها وخطوطها
الكبرى على خلفية التفسير المسيحي (الشرقي) للعقيدة الإسلامية. وكان من القيود
التي قيدت تفكير المسيحيين الذين حاولوا فهم الإسلام - كما يذكر إدوارد سعيد - قيد
القياس والتشبيه (1)، وكان الإشكال يتمحور حول إيجاد سند ديني مسيحي للإسلام وبنيه
.. يقول چورافسكي (2): «في المسيحية الشرق أوسطية كانت قد انتشرت قصة خرافية
مؤداها أن محمدا [- صلى الله عليه وسلم -] كان في البداية تلميذا للراهب النسطوري
(3) سرجيوس بحيرا، زاعمين أنه تلقى منه بعض المعلومات الأساسية عن التوراة
والإنجيل، وبعد ذلك أعلن نفسه نبيا وكون عقيدة خاصة به». قال تعالى: {ولقد نعلم
أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين}
(4). وتعد المؤلفات التي وضعها يوحنا الدمشقي (676 - 749م) من أبكر الدراسات
المسيحية الشرقية عن الإسلام، خاصة مؤلفه (فيما يتعلق بالهرطقة Concerning
Heresy/peri aipeseon)، والذي سرد فيه فصلا خاصا يتحدث فيه عن (هرطقة الإسماعيليين
Heresy of the Ishmaelites) نسبة إلى العرب من نسل إسماعيل - عليه السلام - (5).
يقول الدكتور أحمد القاضي (6): «وقد عاش [يوحنا] في أكناف أمراء بني أمية. وقد ألف
عدة مؤلفات ضمنها القدح في الإسلام ونبيه - صلى الله عليه وسلم - وكتابه القرآن.
فالإسلام عنده ليس _________ (1) انظر، إدوارد سعيد: الاستشراق، ص (125). (2)
ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (61). (3) النساطرة: هم أتباع نسطور
Nestorius (386 - 451 م) أسقف القسطنطينية في فترة (428 - 431م) والذي أنكر اتحاد
اللاهوت بالناسوت في أحشاء مريم عليها السلام، وقال إنها لم تلد إلا إنسانا فقط،
وقال إن اتحاد اللاهوت بالشخص يسوع المولود من مريم إنما كان مجرد توافق في
الإرادة فحسب، وليس اتحادا في الطبيعة. (4) النحل: 103 (5) انظر، الموسوعة
الكاثوليكية، مادة: Saint John Damascene، وموسوعة ويكيپيديا، مادة: John of
Damascus. (6) د. أحمد القاضي: دعوة التقريب بين الأديان (1/ 365) بتصرف يسير.
(1/95)

دين إبراهيم - عليه السلام - بل هو مؤذن بالمسيح الدجال. والرسول - صلى الله عليه
وسلم - واحد من أتباع بدعة آريوس (1)، لا يعرف من العهدين القديم والجديد إلا ما
اضمحلت قيمته، والقرآن نتاج لأحلام اليقظة، كما ينتقد إجراءات الزواج والطلاق في
الشريعة» اهـ. وحيث إن بلاد الشام كانت تعد بمثابة حلقة الوصل بين العالم الإسلامي
والعالم المسيحي الغربي، فإن «التصورات المتكونة عن الإسلام كبدعة مسيحية مرتدة
ومنشقة، وعن محمد [- صلى الله عليه وسلم -] كنبي مزيف، انتقلت من مسيحيي سوريا إلى
البيزنطيين، ومنهم إلى الأوروپيين» (2). يقول القاضي (3): «إن هذا القسيس المضلل،
الذي يصفه النصارى بـ (القديس)، يبوء بإثم إشاعة هذه الافتراءات التي صدت كثيرا من
النصارى في الشرق والغرب عن الوقوف على حقيقة الإسلام ... وإذا كان يوحنا الدمشقي،
وهو عربي النسب واللسان، يلجأ إلى كتابة مفترياته وتشويهاته المتعمدة عن الإسلام
ونبيه - صلى الله عليه وسلم - وكتابه العزيز، باللغة اليونانية، وهو يعيش بين
ظهراني المسلمين، وفي خدمة البلاط الأموي خشية رد الفعل العملي والاجتماعي
والسلطوي، فللقارئ أن يتخيل ما يمارسه القسس الحاقدون الذين يعيشون خلف الحدود في
أرجاء أوروپاالبيزنطية، ثم الرومانية، حيث لا يعلمون عن الإسلام وعقيدته وشريعته
وتطبيقه سوى ما يتلقفون من إنتاج نظائرهم الذين يتميزون غيظا وحسدا في المشرق
الإسلامي، ثم يضيفون أوهامهم المريضة، وخيالاتهم الفاسدة من أساطير وحكايات مسفة».
ويضيف چورافسكي أن المعلومات المقدمة كانت «تنتزع في معظم الحالات من سياقها
الأصلي، ثم تقدم إلى القارئ الأوروپي. وبهذا الشكل شوهت الوقائع بصورة متعمدة،
واعية أحيانا، أو بشكل غير واع في أحيان أخرى»، وذلك في إطار «البحث الحماسي عن حل
سريع لمشكلة الإسلام»! (4). _________ (1) راجع التعريف بالآريوسيين في المقدمة.
(2) انظر، ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (63). (3) د. أحمد القاضي: دعوة
التقريب بين الأديان (1/ 366) باختصار. (4) انظر، ألكسي چورافسكي: الإسلام
والمسيحية، ص (59). (1/96)

يقول (1): «والحقيقة أن أوروپاتعرفت على المؤلفات الدينية والكلامية المعادية
للإسلام في نموذجها البيزنطي بالدرجة الأولى». ويقول إدوارد سعيد (2): «ومن أمثال
هذه المفاهيم الخاطئة وغيرها تشكلت حلقة لم تنكسر في يوم من الأيام بالانفتاح على
الخارج، إذ اعتبروا أن المفهوم المسيحي للإسلام متكامل وكاف بذاته، وأصبح الإسلام
صورة، إذ لم تعد وظيفتها تكمن في تمثيل الإسلام في ذاته بقدر تمثيله لعيون
المسيحيين في العصور الوسطى». ويقول أيضا (3): «وقد تدعمت هذه الصورة الصارمة
للإسلام بعدة سبل كان من بينها ضروب بالغة التنوع من الشعر، والمجادلات العلمية،
والخرافات الشعبية». ثم ينقل عن المؤرخ الإنجليزي ريتشارد سذرن Richard Southern
(1912 - 2001 م) قوله (4): «وأبرز ما يتجلى لنا هو عجز أي نظام من هذه النظم
الفكرية (المسيحية الأوروپية) عن تقديم تفسير مقنع ومرض للظاهرة التي تحاول
تفسيرها (الإسلام)، بل وعجزها إلى درجة أكبر عن التأثير بصورة حاسمة في مجرى
الأحداث في دنيا الواقع». ثم يعقب - سعيد - قائلا (5): «ولم يتغير على مر الزمن
إلا مصدر هذه الأفكار الغربية، والنرجسية إلى حد ما، عن الشرق، دون أن يتغير
طابعها. وهكذا انتشر الاعتقاد في القرنين الثاني عشر والثالث عشر بأن بلاد العرب
تقع على حافة العالم المسيحي، وأنها ملجأ طبيعي للزنادقة الخارجين على القانون،
وأن محمدا [- صلى الله عليه وسلم -] كان مرتدا ماكرا، وكان القرن الثاني عشر يرى
أن الباحث المستشرق، أي المتخصص العالم، كان من يركن إليه لإيضاح أن الإسلام لا
يزيد في الواقع عن بدعة أريوسية من الدرجة الثانية» اهـ (6). ... _________ (1)
السابق، ص (63). (2) إدوارد سعيد: الاستشراق، ص (125). (3) السابق، ص (126). (4)
السابق، ص (127). (5) السابق، ص (128). (6) يضرب محمد أسد مثالا لهذه الخلفية
الصليبية المشوهة، فيقول: «في ذلك الحين استقرت الفكرة المضحكة في عقول الأوروپيين
من أن الإسلام دين شهوانية وعنف حيواني، وأنه تمسك بفروض شكلية وليس تزكية للقلوب
وتطهيرا لها، ثم بقيت هذه الفكرة حيث استقرت. وفي ذلك الحين أيضا نبز الرسول محمد
- صلى الله عليه وسلم - بقولهم (كلبي Mahound)»، ووازن بين صورة Mahomed وصورة
Mahound، فإن (ما Ma) ضمير الملك للمتكلم (ضمير جر)، و (هوند Hound) من (هوند
Hund) الچرمانية بمعنى الكلب. وقد كان أولئك النابزون يتلاعبون بظاهر اللفظيتين:
ماهومد Mahomed وماهوند Mahound .. [انظر، محمد أسد: الإسلام على مفترق الطرق، ص
(58)]. ولعل هذه الفكرة الراسخة في العقلية الأوروپية هي التي دفعت بالرسام
السويدي لارس فيلكس Lars Vilks - لعنه الله - إلى رسم صور كاريكاتورية تصور رأس
النبي - صلى الله عليه وسلم - بأبي هو وبأمي - على جسد كلب، نشرتها الصحيفة
السويدية (نيريكس أليهندا Nerikes Allehanda) في عددها الصادر يوم 18 أغسطس عام
2007م. وهذا وأمثاله أبشرهم بقول الله تعالى: {إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم
الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا} [الأحزاب: 57]. (1/97)

فتح القسطنطينية وتبعاته: مضت أعوام كثيرة، و «بطل عمل السلاح بالإخفاق واليأس،
وخمدت الحروب تقريبا بين الإسلام والصليبية نحو قرن ونصف قرن، ثم وقعت الواقعة؛
اكتسحت الأرض المسيحية في آسيا، في شمال الشام، ودخلت برمتها في حوزة الإسلام. وفي
يوم الثلاثاء 20 من جمادى الأولى سنة 857هـ/29 مايو سنة 1453م، سقطت القسطنطينية
عاصمة المسيحية، ودخلها محمد الفاتح [835 - 886هـ/1432 - 1481م] بالتكبير والتهليل
(1)، وارتفع الأذان في طرف أوروپاالشرقي. إذن، فقد وقعت الواقعة! واهتز العالم
الأوروپي كله هزة عنيفة ممزوجة بالخزي والخوف والرعب والغضب والحقد، ولكن قارن ذلك
إصرار مستميت على دفع هذا الخزي، وإماطة هذا الخوف والرعب، وإشعال نيران الغضب
والحقد، بحمية تأنف من الاستكانة لذل القهر الذي أحدثه محمد الفاتح ورجاله من
المسلمين الظافرين» (2). _________ (1) وقد روى الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله
بن بشر الخثعمي عن أبيه أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: «لتفتحن
القسطنطينية فلنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش» [المسند (4/ 335)]، وضعفه
الألباني. (2) محمود شاكر: رسالة في الطريق إلى ثقافتنا، ص (36 - 7). (1/98)

ولكنهم هذه المرة «نحوا أمر السلاح جانبا إلى أن يحين حينه ويصبح قادرا وحاسما.
فلم يبق لهم إذن إلا سلاح العقل والعلم والتفوق واليقظة والفهم وحسن التدبير، ثم
المكر والدهاء واللين والمداهنة وترك الاستثارة، استثارة عالم ضخم مجهول ما في
جوفه، ولا قبل لهم بتدفق أمواجه الزاخرة، والتي كان الترك الظافرون طلائعها
الظاهرة لهم عيانا في قلب أوروپا» (1). ومن ثم كانت الخطوة الجديدة هي «بعثة أعداد
كبيرة ممن تعلموا العربية وأجادوها إجادة ما، تخرج لتسيح في أرض الإسلام، وتجمع
الكتب شراء أو سرقة، وتلاقي الخاصة من العلماء، وتخالط العامة من المثقفين
والدهماء، وتدون في العقول وفي القراطيس ما عسى أن ينفعهم في فهم هذا العالم الذي
استعصى على المسيحية واستعلى قرونا طوالا. يخرجون أفواجا تتكاثر على الأيام،
ويجوبون أرجاء هذا العالم، ويعودون لإتمام عملين عظيمين: إمداد علماء اليقظة بهذه
الكنوز النفيسة من الكتب التي حازوها أو سطوا عليها، وإطلاعهم على ما وقفوا عليه
فيها، باذلين كل جهد ومعونة في ترجمتها لهم، وفي تفسير رموزها بقدر ما استفادوا من
العلم بها، وأيضا إطلاع رهبان الكنيسة وملوكها على كل ما علموا من أحوال دار
الإسلام وما رأوه عيانا فيها، وما لاحظوه استبصارا. وكان أهم ما لاحظوه أو خبروه،
هذه الغفلة المطبقة على أرض الإسلام، والتي أورثهم إياها الاستنامة إلى النصر
القديم على المسيحية، والاغترار بالنصر الحادث بفتح القسطنطينية، ثم سماحة أهل
الإسلام عامتهم وخاصتهم مع من دينه يخالف دينهم، ولا سيما اليهود والنصارى، لأنهم
أهل كتاب وأهل ذمة» (2) .. ومضت أعوام أخرى، تتقدم فيها أوروپامسرعة نحو الأمام،
في حين تتراجع الأمة الإسلامية نحو الوراء، والأيام دول! حتى جاء الوقت الذي بلغ
(الطفل) الأوروپي فيه أشده، وقد ترسخت في وجدانه فكرة مغلوطة عن الإسلام عاطفية
وغير متزنة. وكما قال تعالى: {كلا إن الإنسان ليطغى. أن رآه استغنى} (3)، فطاقت
غريزته التوسعية غير الرشيدة إلى التسلط و (الاستخراب)، فخرج بقواته غازيا أركان
_________ (1) السابق، ص (46) بتصرف يسير. (2) السابق، ص (47 - 8). (3) العلق: 6 -
7 (1/99)

المعمورة الأربعة. ولكن، حينما وقف على أعتاب العالم الإسلامي، تذكر ماضيه الأليم،
وعلم يقينا أنه إذا أراد المضي فعليه أن يتدارك الخطأ؛ فالمواجهة يدا وحدها ما
كانت تكفي للقضاء على جماعة الإسلام؛ فإن «يد الله مع الجماعة» (1)، و «إنما يأكل
الذئب القاصية» (2). كذلك أيقن أن الأمر لا يقف على مجرد كونها جماعة؛ فثمة جماعات
كثيرة سهل هزيمتها عسكريا، وإنما الأمر يكمن في منهج الجماعة ذاته، ذلك المنهج
الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} (3). ولذا،
كان المخرج من ذلك كله هو إحداث صدع في هذا البنيان المرصوص، وزرع خلية سرطانية
خبيثة في جسد الأمة الواحد، والذي «إذا اشتكى منه عضو، تداعى له سائر الجسد بالسهر
والحمى» (4)، وذلك عن طريق إحياء روح الشعوبية، القومية العنصرية، الجاهلية
المنتنة، كما وصفها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (5)؛ ذلك أنه لا فضل لعربي
على أعجمي إلا بالتقوى كما قال الله - عز وجل -: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من
ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم
خبير} (6). وسيأتي بيان هذا في موضعه، ولكن ما ترتب هو استشراء سرطان القومية في
جسد الأمة. وكانت القاصمة التي لم تتبعها عاصمة هي مبعث الذئب الأغبر من مرقده في
جبل طوران، على يد (خالد الترك!) الدونمي (7)، إذ قام الذئب مسعورا جائعا، فلم يجد
أمامه _________ (1) الحديث رواه الترمذي، كتاب الفتن: 2166، وصححه الألباني. (2)
الحديث رواه أبو داود، كتاب الصلاة: 547، وحسنه الألباني. (3) فصلت: 42 (4) الحديث
رواه مسلم، كتاب البر والصلة والآداب: 2586 (5) روى البخاري بسنده عن جابر بن عبد
الله - رضي الله عنه - أنه قال: «كنا في غزاة، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من
الأنصار، فقال الأنصاري: يا للأنصار! وقال المهاجري: يا للمهاجرين! فسمع ذاك رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: ما بال دعوى جاهلية؟ قالوا: يا رسول الله، كسع
رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال: دعوها فإنها منتنة» [البخاري، كتاب تفسير
القرآن: 4905]. (6) الحجرات: 13 (7) حينما حقق مصطفى كمال أتاتورك (1881 - 1938م)
انتصاره المشبوه على جيوش اليونان، بدأ يطفو على السطح تدريجيا، وابتهج العالم
الإسلامي وأطلق عليه لقب الغازي ومدحه الشعراء وأشاد به الخطباء، حتى قرنه أحمد
شوقي (1868 - 1932م) بخالد بن الوليد - رضي الله عنه - في أول بيت من قصيدة
مشهورة، قال فيها: «الله أكبركم في الفتح من عجب .. يا خالد الترك جدد خالد
العرب»!، ثم أفاق من غفلته ورجع عن ذلك وهاجمه بعد سقوط الخلافة. والشائع أن
أتاتورك كان من يهود الدونمة المتخفين Crypto-Jews. (1/100)

إلا رجل أوروپاالمريض (1)، والذي عقه أولاده الإخوة لعلات، فانقض عليه فصرعه
والتهمه .. وسقطت الخلافة الإسلامية!! ورحم الله شيخ الإسلام مصطفى صبري التوقادي
(1286 - 1373هـ/1869 - 1954م)، آخر شيوخ دولة الخلافة، قال: «يا أسفا على الخلافة،
قطعوا دابرها وأبدلوها خلافا!» اهـ (2). ثم توالت عرى الإسلام في انتقاضها كما
أخبر الصادق الذي لا ينطق عن الهوى، قال - صلى الله عليه وسلم -: «لينقضن عرى
الإسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، وأولهن نقضا الحكم،
وآخرهن الصلاة» (3). يقول الدكتور مصطفى حلمي واصفا حال الأمة بعد سقوط الخلافة
(4): «كنا كمن يقف على مفترق طرق يبحث عن امتداد خط السير الذي بدأ به، وربما
انحرف عنه أحيانا، ولكن الاتجاه نفسه كان صحيحا، ولكن بالوصول عند المفترق، ضل
السائق الذي أسلمنا له القيادة بدلا من الاستمرار في طريقنا الذي عرفناه، انحرف عن
الطريق إلى طريق آخر لن يوصلنا إلى محطة الوصول سالمين، بل سيصل بنا إلى ما يشبه
الهاوية، إن لم تتداركنا رحمة الله تعالى وفضله» اهـ. ... _________ (1) تعبير
شائع يراد به الدولة العثمانية وقتها. (2) قاله الشيخ في كتابه (النكير على منكري
النعمة من الدين والخلافة والأمة)، وقد أعاد نشره وعلق عليه الأستاذ الدكتور مصطفى
حلمي، في كتابه (الأسرار الخفية وراء إلغاء الخلافة العثمانية). يقول: «أما كتاب
الشيخ مصطفى صبري، فإنه ربما يعد من هذه الزاوية بمثابة الوثيقة الوحيدة المثبتة
للخطط اليهودية والصليبية ضد الخلافة العثمانية، حيث سجلها خطوة خطوة، وشرح
أبعادها، وحذر منذ البداية من خطورة نتائجها. لذا، فقد أطلقنا على الكتاب عنوانا
جديدا مطابقا لما أسفرت عنه الانقلابات، فسميناه: (الأسرار الخفية وراء إلغاء
الخلافة العثمانية)» اهـ[انظره، ص (32، 128)]. (3) رواه أحمد في مسنده (5/ 251) من
حديث أبي أمامة الباهلي - رضي الله عنه -، وقال شعيب: «إسناده جيد». (4) د. مصطفى
حلمي: الأسرار الخفية، ص (36). (1/101)

اختلال موازين القوى الغربية بين ضفتي الأطلسي: تقدم الغلام الأوروپي الأرعن
بجيوشه ليقسموا التركة فيما بينهم قسمة ما أنزل الله بها من سلطان، ناثرين بذور
الصهيونية الخبيثة في الأرض المقدسة الطاهرة، آملين في إنهاء مسألتهم اليهودية
التي عكرت عليهم صفو حياتهم الأوروپية، وكانت ذريعتهم هي أن الأرض المقدسة هي «أرض
بلا شعب لشعب بلا أرض»! وأنهم قد أدوا بذلك واجبا دينيا رئيسا، ألا وهو تهيئة
الأرض لعودة المسيح - عليه السلام -، ليهنأ القوم بصحبته في الألف عام السعيدة!
ويمضي الزمان، ويتقدم العمر بالغلام الأوروپي، حتى صار كهلا وقد أجهدته كثرة حروبه
الخارجية والداخلية، وبات يحلم بقضاء باقي عمره مستمتعا بتركته (الشرقية) بعيدا عن
الحروب والصراعات. فسيطرت على خاطره رؤية جديدة لمستقبل تسود فيه شعارات الإنسانية
والحرية والإخاء والمساواة .. ولكن لعلنا لا ننسى أن من شب على شيء شاب عليه! وقبل
أن نستطرد، نتوقف قليلا لإلقاء بعض الضوء على أمر محوري مهم، ألا وهو اختلال
موازين القوى الغربية بين ضفتي الأطلسي .. فلقد نزلت الضربة الأكبر لكل من قوة
أوروپاوثقتها قبل نحو قرن من الزمن، في الحرب العالمية التي اندلعت سنة 1914م.
فذلك الصراع الرهيب تمخض عن تدمير ثلاث من قوى أوروپاالخمس: ألمانيا،
(النمسا/هنجاريا)، وروسيا، التي كانت ميزان القوى القاري منذ سنة 1871م (1).
_________ (1) روبرت كيجن: عن الفردوس والقوة، أمريكا وأوروپافي النظام العالمي
الجديد، ص (16 - 7). Robert Kagan: Of Paradise and Power, America and Europe in
the New World Order. فائدة: يقول الشيخ الندوي - رحمه الله - مقارنا بين حروب
المسلمين في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والحرب العالمية الأولى
والثانية: «هذه الحروب التي لم يشهد التاريخ أيمن منها وأقل إراقة للدماء وذهابا
بالنفس، ولا أعود منها على الإنسانية بالصالح العام والخير المشترك والسعادة جمعاء
فلا يربو عدد المقتولين من الفريقين (المسلم والكافر) في جميع الغزوات والسرايا
والمناوشات التي ابتدأت من السنة الثانية للهجرة ودامت إلى السنة التاسعة على ألف
وثمانية عشر نفسا 1018، المسلمون منهم 259 والكفار 759. أما المصابون في الحرب
العالمية الأولى [1914 - 1918م] فيبلغ عددهم على الأصح واحدا وعشرين مليونا، عدد
المقتولين منهم سبعة ملايين ... وقدر ماكستن James Maxton [1885 - 1946 م] عضو
الپرلمان الإنجليزي أن المصابين في الحرب العالمية الثانية [1939 - 1945م] لا يقل
عددهم عن خمسين مليون» اهـ[أبو الحسن الندوي: ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، ص
(181) باختصار]. (1/102)

ولكن بدلا من أن تعلن فترة ما بين الحربين العالميتين الأولى والثانية ولادة نظام
دولي جديد، قائم على المصالح المتبادلة والأمن المستقر الدائم، تبدلت سريعا مواقع
القوة في العالم، وحل محل التوازن التقليدي السابق، توازن الرعب، والصراع
الأيديولوچي الذي أشعل الحروب الإقليمية في ساحات أخرى من العالم الثالث، وبعيدا
هذه المرة عن الساحة الأوروپية التي خيمت عليها الحرب الباردة لأكثر من نصف قرن،
ولكن من دون أن تطلق طلقة واحدة (1). يقول صامويل هنتنجتون (1927 - 2008م) (2):
«في السنين ما بين 1910 إلى 1945م انقسمت أوروپاعلى نفسها وانهمكت في مشاكلها
الداخلية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية. ولكن في الأربعينات، بدأ الطور
الأمريكي من الهيمنة الغربية؛ ففي سنة 1945م هيمنت أمريكا بوقت قصير على ما يضاهي
تقريبا ما استحوذت عليه جميع القوى المتحالفة في سنة 1918م، وأدى التحرر من
الاستعمار الذي أعقب الحرب إلى التقليل أكثر من التأثير الأوروپي، لكنه لم يقلل من
تأثير الولايات المتحدة التي استبدلت بالإمپراطورية الإقليمية التقليدية استعمارا
جديدا يتخطى حدود الدولة». ويقول روبرت كيجن في دراسته «الاستفزازية والعميقة» -
كما يصفها السيناتور چون ماكين John McCain - (3) : «وبعد قرنين اثنين تبادل
الأمريكيون والأوروپيون موقعيهما ونظرتيهما. وكان سبب ذلك - جزئيا - هو أن معادلة
القوة شهدت خلال ذينك القرنين وبخاصة في العقود الأخيرة تحولا دراميا مثيرا: حين
كانت الولايات المتحدة _________ (1) د. ناظم الجاسور: تأثير الخلافات
الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة العربية، حقبة ما بعد نهاية الحرب الباردة، ص
(59). (2) صامويل هنتنجتون: صراع الحضارات وإعادة بناء النظام الدولي، ص (107).
Samuel P. Huntington: The Clash of Civilizations and the Remaking of World
Order (3) روبرت كيجن: عن الفردوس والقوة، ص (15 - 6). (1/103)

ضعيفة، مارست استراتيچية المداورة، واستراتيچيات الضعف القائمة على المكر. أما
الآن، وقد باتت الولايات المتحدة قوية، فهي تتصرف تصرف الدول القوية. عندما كانت
الدول الأوروپية الكبرى قوية، بقيت مؤمنة بالجبروت والمجد العسكري. أما الآن فهي
ترى العالم بعيون قوى أضعف». لذا، «فمع حلول عام 1947م رأى الرسميون البريطانيون
أن الولايات المتحدة ستبادر سريعا إلى "انتزاع مشعل قيادة العالم من أيدينا
المتجمدة"، وباتت أوروپامعتمدة على الولايات المتحدة على صعيد أمنها الخاص كما على
مستوى أمن الكرة الأرضية» (1). ويعلل كيجن ذلك بأن «الثقافة الاستراتيچية
الأوروپية الحديثة تمثل رفضا واعيا للماضي الأوروپي، ونفورا من شرور سياسة القوة
(ماختپوليتيك Machtpolitik) الأوروپية (2). إنها انعكاس لرغبة الأوروپيين الجامحة
والمفهومة في عدم العودة إلى ذلك _________ (1) السابق، ص (23). (2) فائدة: يتبين
باستعراض تاريخ الحضارات الأوروپية أن الصراع مع الآخر هو الفكرة المحورية والقاسم
المشترك بين الماضي والحاضر. فقد أكدت أساطير الإغريق أصحاب أقدم حضارة أوروپية أن
الصراع كان هو شغلهم الشاغل، وكأنهم لا يعرفون غير القتال والتعارك، وحتى عندما
تحدثوا عن الحب كان عن اختطاف زوجة أحد الملوك، والذي ترتبت عليه حرب طروادة
الشهيرة. ومع أفول نجم الإغريق وظهور الرومان تطورت فكرة الصراع إلى الأسوأ؛ إذ
قامت الحضارة الرومانية على التوسع والسيطرة على الشعوب الأخرى. كانت الإمپراطورية
الرومانية أول من اخترع فكرة الاستعمار، ولقد شنوا الحروب وقامت إمپراطوريتهم على
استعباد الشعوب الأخرى وحكمها بالقوة والقهر. واشتهر عنهم الظلم والاضطهاد لغيرهم
من الأمم، بل كانت الإبادة من صنعهم أيضا. وعندما اعتنق الرومان النصرانية حدث
تحول في المسيحية الغربية؛ إذ تغيرت الديانة التي كانت في أصلها داعية للسلام إلى
ديانة تبرر العدوان وتمنح المبرر الأخلاقي للحرب الاستباقية. فقد استطاع (القديس)
أوغسطين Augustine of Hippo (354 - 430 م) أن يدمج بين السلطة المهيمنة والدين في
القرن الخامس الميلادي، وأعطى الحق للإمپراطور في شن الحرب بدعوى تحقيق السلام
وأطلق مصطلح (الحرب العادلة Just War) الذي أصبح فيما بعد الدافع وراء حروب الغرب
تجاه العالم من يومها وحتى الآن. وقد وجد أوغسطين المسوغ لتعذيب واضطهاد المخالفين
في العقيدة في إنجيل لوقا 14: 23 في قوله: «فأجابه السيد أخرج إلى الطرقات والدروب
وألزم الناس بالدخول حتى يمتلئ بيتي». [للتوسع، انظر، عامر عبد المنعم: الغرب أصل
الصراع، وفاضل سليمان: أقباط مسلمون قبل محمد - صلى الله عليه وسلم -]. (1/104)

الماضي أبدا ... وليس الاتحاد الأوروپي بالذات إلا النتاج الذي أفرزه قرن مرعب من
الحروب الأوروپية» (1). لذا، فإن وجهتي النظر المختلفتين هاتين، بين أمريكا
وأوروپابالتحديد، ما لبثتا - بطبيعة الحال - أن «تمخضتا عن تقويمات متباينة
للتهديدات وللوسائل المناسبة للتعامل معها، وعن حسابات مختلفة للمصالح، وآراء
متغيرة حول قيمة القانون الدولي ومغزى المؤسسات الدولية» اهـ (2). الارتباك الفكري
يهدد القيادة الأمريكية للنظام العالمي الجديد: من المعلوم أن النظام الدولي
القديم الذي ظهر بعد الحرب العالمية الثانية كان يستند إلى قطبية ثنائية متمثلة في
الولايات المتحدة الأمريكية التي تتزعم المعسكر الرأسمالي الغربي، والاتحاد
السوفييتي الذي كان يتزعم المعسكر الاشتراكي، وقد تأرجح هذا النظام ما بين الحرب
الباردة، والتعايش السلمي والوفاق، وشكلت مناطق العالم الثالث في ظله ساحات
للتنافس والمواجهة بين القطبين. ولكن التحولات التي شهدها الاتحاد السوفييتي وبقية
بلدان أوروپاالشرقية منذ منتصف الثمانينات، والتي انتهت بتفكك الاتحاد السوفييتي
كقوة عظمى، وانهيار الأحزاب الشيوعية في تلك الدول وقيامها بتبني التعددية
السياسية، وأشكال من الديمقراطية الليبرالية (3) والاقتصاد الحر على الصعيد
الداخلي، واتجاهها نحو الانفتاح على المعسكر الغربي والانخراط في الاقتصاد العالمي
على الصعيد الخارجي، هذه التحولات وضعت النهاية للنظام الدولي القديم، وأسهمت ضمن
عوامل ومتغيرات أخرى في وضع الأساس لبروز نظام عالمي جديد. وكان من الطبيعي أن
تقود الولايات المتحدة _________ (1) روبرت كيجن: عن الفردوس والقوة، ص (65). (2)
السابق، ص (16). (3) الليبرالية Liberalism: مصطلح مشتق من الكلمة اللاتينية
(ليبراليس Liberalis) ويعني (الحرية). والليبرالية مذهب اجتماعي سياسي داخل
المجتمع يهدف إلى تحرير الإنسان كفرد وكجماعة من القيود السلطوية الثلاثة:
(السياسية والاقتصادية والثقافية). (1/105)

الأمريكية هذا النظام الجديد؛ إذ أضحت القوة العالمية الأبرز في هذه المرحلة من
تطور النظام العالمي (1). كان النظام العالمي الجديد - ببساطة شديدة - هو نظام
المنتصر، وكل منتصر في حرب كبرى كان يفرض نظامه الذي يبتغي تدويله ويعتبره
(جديدا). وكان هذا النظام يبقى ما بقي سيده قادرا على فرضه وتثبيت أركانه (2). لكن
ثمة مشكلة باتت تهدد القيادة الأمريكية لهذا النظام العالمي الجديد، يلخصها الباحث
محمد سيف حيدر النقيد في قوله (3): «خلال عقد الثمانينات من القرن العشرين، سادت
الساحة الأمريكية حالة من الارتباك الفكري و (فقدان اليقين النظري) بشأن مستقبل
الولايات المتحدة الأمريكية كقوة عظمى مهيمنة. وعلى الرغم من حالة التآكل التي
كانت تعيشها الكتلة الاشتراكية بزعامة الاتحاد السوفييتي - قبل انهياره في عام
1991م -، فإن ثمة أطروحات ودراسات قد أخذت في الرواج والانتشار تؤكد تراجع المكانة
العالمية للولايات المتحدة، وتتنبأ بانحطاط القوة الأمريكية العظمى وانهيارها
الحتمي. في هذا الجو الملبد بغيوم (التشاؤمية الثقافية) - بحسب تعبير المؤرخ
الأمريكي آرثر هيرمان Arthur Herman -، نشرت مجلة (ذي واشنطن كوارترلي The
Washington Quarterly) الرصينة في شتاء 1990م مقالة لافتة للانتباه لجريجوري فوستر
Gregory Foster (4) ، وهو أحد الباحثين الاستراتيچيين الأمريكيين، شكا فيها أن
الأبحاث الاستراتيچية الأمريكية ذات منهج محدود؛ إنه منهج تجريبي وپراجماتي
Pragmatic (5) وبلا نظرية، ولا يخرج عن إطار الخبرة في _________ (1) محمد النقيد:
نظرية نهاية التاريخ، وموقعها في إطار توجهات السياسة الأمريكية في ظل النظام
العالمي الجديد، ص (46). (2) السابق، ص (27). (3) السابق، ص (7 - 8، 12) باختصار.
(4) Gregory Foster: A Conceptual Foundation for a Theory of Strategy, The
Washington Quarterly, Winter 1990 (5) أي نفعي أو ذرائعي، يراعي غاية الشيء
وثمرته دون مراعاة الأيديولوچيا أو الاعتبارات النظرية الأخرى، أي ببساطة: (الذي
تغلب به العب به). (1/106)

(إدارة الأزمات) وعن خطط السياسات اليومية والمرحلية. وانطلاقا من هذا النقد، دعا
فوستر إلى إبداع نظرية جديدة للاستراتيچية الأمريكية، نظرية مؤسسة على المفاهيم
الفلسفية. ولم يمض وقت طويل (أقل من عامين)، حتى ظهرت، أو بتعبير أكثر دقة، تبلورت
النظرية التي طالب بها فوستر. ووسط مظاهر الدهشة والذهول وعدم القدرة على التنظير،
ثمة حجر كبير يقذف في بركة الفكر الأمريكي الراكدة، وفي مستنقع الأيديولوچيات
التقليدية البالية. ففي عام 1992م، أصدر المفكر الأمريكي ذو الأصول اليابانية،
فرانسيس فوكوياما، كتابه الذائع الصيت (نهاية التاريخ وخاتم البشر The End of
History and the Last Man)، الذي طور فيه أفكاره النظرية حول (نهاية التاريخ)،
التي سبق أن وضع خطوطها الأولى في صيف عام 1989م في مقالة شهيرة حملت ذات العنوان
ولكن بصيغة تساؤلية حذرة، نشرتها مجلة (ذي ناشيونال إنترست) اليمينية المعروفة
(1)، وما هي إلا أشهر قليلة حتى أصبح الكتاب (إنجيل) المجتمع الأمريكي المثقف.
ورغم أن فكرة نهاية التاريخ لم تكن فكرة جديدة وخصوصا في الساحة العقائدية
والفكرية والفلسفية، فإن الوضع العالمي في أواخر الثمانينات ومطلع التسعينات، ساهم
بقوة في إذكاء الجدل حولها ... وقد لوحظ في هذا الصدد أن المرحلة التاريخية التي
تستقبل فيها الأفكار هي التي تعطيها وزنا تفاعليا أو تواصليا» اهـ. ولو استعرضنا
سريعا أصول هذه النظرية، والتي صيغت كما عبر البعض (بروح انتصارية)، نذكر أن «نقطة
انطلاق فوكوياما تذهب إلى ما يمكن أن يسمى بـ (التفسير المادي للتاريخ في صورته
الرأسمالية)؛ فإنه يرى إمكان أن يجري تفسير التطور في التاريخ جزئيا، بناء على
أساس اقتصادي، أي أن العامل الاقتصادي هو أحد المحركات الرئيسية في التطور
التاريخي. ولكن هذا التطور يؤدي إلى الرأسمالية بدلا من الاشتراكية بالنتيجة
النهائية. وبهذا يوجد للتاريخ نهاية، ونهاية التاريخ هي الليبرالية الديمقراطية في
_________ (1) Francis Fukuyama: The End of History?, The National Interest,
vol. 16, Summer 1989 (1/107)

السياسة الرأسمالية في الاقتصاد، ويشكل هذان معا وجهتين لنظام واحد، والتاريخ له
نهاية ليس كسلسلة من الأحداث، إذ إن وقوع الأحداث بالطبع سيستمر في التاريخ، وإنما
التاريخ له "صيرورة واحدة مستمرة تنتقل من مرحلة إلى مرحلة أعلى، إلى أن تصل
غايتها ونهايتها". ونهاية التاريخ هي النظام الليبرالي الديمقراطي الرأسمالي» (1).
وكما أن للتاريخ خاتمة أو نهاية، فإن الإنسان الذي يعيش في هذه المرحلة النهائية
يعد بمثابة (خاتم البشر)، وخاتم البشر - في نظر فوكوياما - هو ذلك الرجل الذي يصفه
فريدريك نيتشه Friedrich Nietzsche (1844 - 1900 م) بـ «العبد الظافر» (2)، أي
الإنسان المنتصر، الذي ينعم بالحياة في ظل الديمقراطية الليبرالية. وإلى أن تنتشر
هذه الصورة النهائية للتاريخ، فإن العالم في نظر فوكوياما سوف ينقسم في المستقبل
المرئي إلى «شطر قد تخطى التاريخ، وشطر لا يزال غارقا في التاريخ» (3). يقول
فوكوياما في خاتمة كتابه (4): «لن تكون البشرية عندئذ ألف زهرة تتفتح في صور
وأشكال متباينة، وإنما ستكون بمثابة قافلة طويلة من عربات متشابهة. قد يتجه بعض
هذه العربات صوب المدينة في حركة حادة مفاجئة، وقد يعود بعضها إلى الصحراء، وقد
تتعطل عجلات بعضها أثناء صعودها الجبل. وقد يهاجم الهنود الحمر عدة عربات فيشعلون
فيها النار ويهجرها ركابها في الطريق. وقد تذهل المعركة عددا من الركاب، فيفقدوا
كل إحساس بوجهتهم، ويتجهوا - مؤقتا - في الطريق الخطأ. وقد تتعب عربة أو عربتان من
الرحلة فيقرر ركابها الإقامة الدائمة في معسكرات في نقط معينة من الطريق. وقد يجد
آخرون طرقا بديلة إلى الطريق الرئيس، رغم أنهم سيكتشفون أنهم من أجل اجتياز
السلسلة الأخيرة من الجبال عليهم أن يستخدموا نفس النفق الذي سيستخدمه غيرهم. غير
أن الغالبية العظمى من العربات ستمضي في رحلتها البطيئة إلى المدينة، _________
(1) د. ناظم الجاسور: تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة
العربية، ص (36) باختصار وتصرف يسير. (2) انظر، فرانسيس فوكوياما: نهاية التاريخ
وخاتم البشر، ص (263). (3) السابق، ص (242). (4) السابق، ص (293 - 4). (1/108)

وسيصل معظمها إليها. والعربات متشابهة حتى مع اختلاف ألوانها والمواد المصنوعة
منها. غير أن لكل منها عجلات أربع، وتجرها جميعا الخيول، وبداخل كل منها عائلة
يساورها الأمل، وتدعو أن تكون الرحلة رحلة آمنة. ولن تؤخذ الاختلافات الظاهرة بين
حالة العربات على أنها تعكس اختلافات دائمة وحتمية بين ركابها، وإنما سينظر إليها
باعتبارها نتيجة لاختلاف مواقعها على طول الطريق» اهـ. ... العالم من الثنائية إلى
الأحادية القطبية: في عالم ما بعد الحرب الباردة، حيث تحول النظام العالمي من
(الثنائية القطبية Bipolar Order) الأمريكية-السوفيتية، إلى (الأحادية القطبية
Unipolar Order) الأمريكية، وجدت الولايات المتحدة نفسها منفردة بسلطة القرار
السياسي الدولي، وأضحت تعاني من انفراط القوة أو مما يطلق عليه القوة الخارقة
Super Power، أو Hyperpuissance، بحسب المفهوم الذي طرحه وزير الخارجية الفرنسي
السابق هوبير فيدرين Hubert Védrine في وصفه للولايات المتحدة (1). ولقد فسر
الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون Bill Clinton نهاية الحرب الباردة على أنها
«دلالة على (اكتمال الزمن)، في إشارة توراتية إلى اللحظة التي اختار الله فيها
تحول التاريخ. ولأن القرن العشرين الملطخ بالدماء كان يشارف - وقتذاك - على
نهايته، في حين أن الوعد الإلهي بنشر السلام على الأرض لم يتحقق، فإن أعضاء
السياسة الخارجية الأمريكية وبينهم كلينتون نفسه، رأوا لهذا السبب أنه أصبح لزاما
على الولايات المتحدة الأمريكية الآن، بما أنها ارتقت لمصاف القوة العظمى الوحيدة،
إكمال عمل الله، أو - كما يفضل أعضاء من النخبة الأمريكية المتعلمنة القول - أن
تقود التاريخ نحو وجهته المقصودة» (2). _________ (1) انظر، د. ناظم الجاسور:
تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة العربية، ص (54، 102). (2)
محمد النقيد: نظرية نهاية التاريخ، ص (82 - 3) بتصرف يسير. (1/109)

يقول الدكتور ناظم الجاسور (1): «وعندما تطرح الولايات المتحدة الأمريكية نفسها
باعتبارها القطب الأوحد أو القوة الخارقة، فإن ذلك يرجع إلى فلسفة دينية ثالوثية
مقدسة، نهضت قوام الثلاث (الإغريقية-الرومانية) و (اليهودية-المسيحية) و
(الوضعية-العلمانية). وتداخلت دوائرها وتكاملت حلقاتها عبر مسيرة معقدة كانت
المرتكز الرئيس للحضارة الغربية البيضاء التي تكونت فيها أمريكا. ولذلك، فإن عقدة
التفوق الحضاري الغربي، أو المركزية الغربية، وما تمخضت عنه من مفهوم (أورپة
العالم) الذي يعبر عن (حلم) سيادة الجنس الأبيض الأوروپي على العالم، وما رافقه من
مشروع استعماري اندلعت بسببه حربان عالميتان، انقطع إلى بروز تصور أو (حلم) آخر،
وهو (أمركة العالم)، أي سيادة القيم والمعايير السياسية والاقتصادية والاجتماعية
والثقافية والحقوقية الأمريكية، وذلك في إطار دورها التاريخي ورسالتها الحضارية في
المجتمع الدولي والضامن الرئيس للتنظيم الدولي» اهـ. أضف إلى هذا أن النموذج
الأمريكي للديمقراطية الليبرالية تميز عن نظيره الأوروپي بخاصية مهمة تتمثل في
قدرته على الاحتفاظ بنقائه الكامل، وذلك لجملة من العوامل، أبرزها - كما يذكر
النقيد - اختلاف التطور التاريخي الذي خضعت له الولايات المتحدة الأمريكية بالقياس
إلى التطور التاريخي الذي شهدته الدول الأوروپية؛ فالولايات المتحدة لم تعرف
المشكلات التي ترتبت على وجود الإقطاع، وتخلخل المجتمعات الزراعية وسيادة
البيروقراطية كما حصل في الدول الأوروپية. إن الديمقراطية في الولايات المتحدة
الأمريكية وجدت نفسها بمنأى عن هذه المشكلات، وبالتالي بمنأى عن الصراع الاجتماعي،
مما سمح لها بالبقاء نقية بكل خصائصها الليبرالية الصرفة، وربما هذا هو الذي جعل
الولايات المتحدة تعتز بديمقراطيتها وتستهين، في المقابل، بأشكال الديمقراطية
الأخرى بما فيها الديمقراطية الپرلمانية الشائعة في دول غرب أوروپا. وهذا الاعتزاز
يتضاعف مع استجابة ديمقراطيتها لليبرالية الاقتصادية التي تحظى لديها بحضور أعظم.
_________ (1) د. ناظم الجاسور: تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا
الأمة العربية، ص (102) باختصار. (1/110)

هذه الأمور مجتمعة أسهمت في حفز الولايات المتحدة الأمريكية إلى فرض نموذجها الخاص
للديمقراطية الليبرالية في التعامل الدولي، وذلك عبر سياستها الخارجية، على اعتبار
أن هذا يندرج في إطار الخروج بالقيم السياسية الأمريكية إلى خارج الحدود الوطنية
ونشرها عالميا، وهو ما يتسق مع تطلعات الشعب الأمريكي؛ إذ إنه ليس هناك من إيمان،
فيما يخص السياسة الخارجية الأمريكية، أكثر عمقا في النفوس من الإيمان الذي عبر
عنه نيل لويس Neil Lewis، المراسل الديپلوماسي لجريدة (النيويورك تايمز The New
York Times)، بقوله: «إن التوق لرؤية الديمقراطية على الأسلوب الأمريكي وهي تستنسخ
في أرجاء العالم كان محورا دائما في السياسة الخارجية الأمريكية» (1). بيد أن
توجهات السياسة الأمريكية تبدو أعقد من مجرد توصيل رسالة أيديولوچية بسيطة، ويمكن
ملاحظة ذلك في ربط الأمن القومي الأمريكي بتنمية الديمقراطية الليبرالية في
العالم، وربط هذه الأخيرة بالحفاظ على المصالح الأمريكية، وبهذا بات أمن الولايات
المتحدة يعني ضمان مصالحها العالمية بضمان الديمقراطية عالميا من كل خطر. وفي ضوء
ذلك، أضحت الديمقراطية والدفاع عنها هي الشعار المرفوع مرارا من قبل واشنطن لتسويغ
و (تسويق) أي تدخل أمريكي مباشر أو غير مباشر، في عالم ما بعد الحرب الباردة بدءا
من العراق مرورا بهاييتي والصومال وكوسوفا وصولا إلى أفغانستان ثم العراق مجددا
(2). ولكن رغم أن الجهات الرسمية في الولايات المتحدة تنفي أي تبن مباشر أو غير
مباشر لنظرية فرانسيس فوكوياما، فإن هذا النفي- في الواقع - لا يعتد به من الناحية
العملية (3). وقد عبر الرئيس چورچ بوش (الابن) George W. Bush أكثر من مرة عن هذا
_________ (1) محمد النقيد: نظرية نهاية التاريخ، ص (76 - 8) باختصار وتصرف يسير.
(2) السابق، ص (98). (3) السابق، ص (79). (1/111)

التوجه، مؤكدا أن أمريكا هي «النموذج الوحيد الباقي على قيد الحياة للنجاح
الإنساني»، ولذا «يجب أن نقول للعالم إن أمريكا هي هكذا وينبغي أن تتعلموا منا وأن
تكونوا هكذا». وهكذا أصبحت الإدارة الأمريكية أكثر إدراكا لارتباط مصالح الولايات
المتحدة الأمريكية وأمنها ورفاهيتها بما يجري في مناطق العالم الأخرى، وبالتالي
أضحت أكثر استعدادا لاتباع سياسة خارجية نشطة قد تتورط بسببها في صراعات في أماكن
متفرقة من المعمورة (1). زوال (الخطر الأحمر) وظهور (الخطر الأخضر): ولكن هنا بدت
مشكلة، وهي أنه بعد أن زال (الخطر الأحمر) الشيوعي الذي كان يمثل تهديدا قويا
للغرب بقيادته الأمريكية، صارت أمريكا تفتقر إلى عدو يمكنها من إضفاء صبغة شرعية
على تدخلاتها في شئون غيرها، وهذا ما لم تعتد عليه السياسة الغربية على مدار
التاريخ .. ففي الواقع، «أن الغرب، ومنذ أن جعل مركزيته هي المعيار في الفكر
والوجود، وهو يحاول (اختراع عدو) أو (صنعه)، وتقسيم العالم قسمة جغرافية، سياسية،
فكرية، أيديولوچية، بل ومعرفية تقوم على شرخ في التفكير لا يستطيع أن يرى الكون
إلا من خلال أضداد مزدوجة يحدد كل ضد فيها الآخر ويمنحه هويته (2). وإزاء ذلك،
وبعد زوال الخطر الشيوعي، كان لا بد للغرب أن يحافظ على بقاء هذه القمة، لكي يبقى
هو القوة (الذات) المهيمنة على العالم. كان لا بد إذن من خلق خصم جديد، أولا في
الوعي الغربي، وهذه مهمة المفكرين والمنظرين الذين كثيرا ما يطلب منهم ذلك بطرح
الوعي الغربي، وطرح التصورات والأفكار، لتأتي المؤسسة العسكرية _________ (1)
السابق، ص (100 - 1) باختصار وتصرف يسير. (2) وهذا واضح في ما صرح به چورچ بوش
الابن مرارا في (حربه ضد الإرهاب) - كما سيأتي بيانه - حيث قال: «في حرب الخير ضد
الشر التي نخوضها، إما أن تكونوا معنا، وإما أن تكونوا ضدنا». [انظر، باربرا
فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة، ص (36). Barbara Victor: The Last Crusade].
(1/112)

الأمنية والإعلامية لإعداد سيناريوهات التنفيذ على أرض الواقع، وذلك من خلال
افتعال صراع جديد مع الآخر لتوريطه في نزاع يعزز مناخ المواجهة ما دامت حصيلتها
مطمئنة، وهي انتصار الأقوى سياسيا واقتصاديا، وعسكريا ومعرفيا، أي الغرب. وهذا ما
دعا إليه وزير الخارجية الأمريكي السابق هنري كسنچر Henry Kissinger، عندما قال في
كتابه الضخم (الديپلوماسية Diplomacy) إن ما تحتاج إليه أمريكا هو تهديد واضح
معروف وأيديولوچيا معادية، هاتان الخاصيتان من خصائص الحرب الباردة لم تعودا
موجودتين، الأمر الذي يتطلب (خلقهما) بالقوة نفسها. من هنا، جاءت طروحات المنظرين
الغربيين لتؤسس لهذه المنطلقات الفكرية الأرضية السياسية والعسكرية والأمنية،
وتحددت ساحة الصراع الواسعة چيولوچيتيكيا (1)، وتشمل هذه الساحة كل الشرق الأوسط
بامتداداته الواسعة من شمال إفريقيا حتى آسيا الوسطى» (2). ولو تحرينا الدقة
لقلنا: إن ساحة الصراع المشار إليها هي ساحة العالم الإسلامي تحديدا، وكذلك يتبين
لنا الإشكال؛ لأن (التعلل) بنشر القيم الديمقراطية من أجل التدخل في الشئون
الداخلية لدول العالم الإسلامي ليس بالأمر السهل، وذلك لأن الإسلام كما يعلمه
المحللون والمنظرون الغربيون منظومة شاملة قائمة بذاتها ولها وضع السيادة المتعدية
للحدود القومية، وهو بالتالي غير قابل لدمج أيديولوچيات وضعية مستوردة في منظومته.
وقد تفطن لهذا الأمر فرانسيس فوكوياما؛ ففي غمرة دفاعه الشديد عن ديمقراطيته
الليبرالية، تجده يستثني قائلا (3): «... أما الآن فيبدو أن ثمة اتفاقا عاما - إلا
في العالم _________ (1) كذا بالأصل، ولعل المقصود چيوپوليتيكيا، أي چيوسياسيا.
والچيوسياسية، أو السياسة الجغرافية: هو مصطلح سياسي وضعه عالم السياسة السويدي
رودولف كچيلن Rudolf Kjellén (1864 - 1922 م) في مطلع القرن العشرين، ويعني
باختصار (تأثير الخصائص الجغرافية لبلد ما على سياسة الدولة). (2) د. ناظم
الجاسور: تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة العربية، ص (46 - 7)
باختصار وتصرف يسير. (3) فرانسيس فوكوياما: نهاية التاريخ وخاتم البشر، ص (189).
(1/113)

الإسلامي - على قبول مزاعم الديمقراطية الليبرالية بأنها أكثر صور الحكم عقلانية»
اهـ. إذن فلكي يستمر الصراع في هذه الساحة الإسلامية، فلا بد أن يتخذ استراتيچية
مغايرة؛ إذ صار البديل الحضاري الجديد، بقوامه الرأسمالي الليبرالي وصبغته
المسيحية، صار في مواجهة مكشوفة مع الإسلام، وهذا يعني ضرورة التعديل في المرجعية
الأيديولوچية الغربية لمواجهة هذا (الخطر الأخضر) الإسلامي! (1) .. صمويل هنتجتون
يتقدم: وفي هذا التوقيت، يبرز على الساحة السياسية منظر آخر، يدلو بدلوه في مستنقع
الأيديولوچيات الغربية، طارحا نظريته (التشاؤمية) حول اصطدام الحضارات، وهو
الأمريكي صامويل هنتنجتون .. كان هنتنجتون قد وضع الخطوط الأولى - أيضا - لنظريته
في مقالة له نشرتها صحيفة (الشئون الخارجية) الأمريكية في صيف عام 1993م. حملت
المقالة عنوان (اصطدام الحضارات؟) (2)، وجاءت ردا على إصدار فوكوياما لكتابه في
عام 1992م (3). ولقد اقتبس هنتنجتون العبارة نفسها (اصطدام الحضارات) من مقالة
للمستشرق الإنجليزي-الأمريكي برنارد لويس (4) نشرتها صحيفة (الأطلنطي الشهرية
_________ (1) حقيقة لم أقف على مبرر واضح لاختيار المنظرين الغربيين اللون الأخضر
للتعبير عن (الخطر) الإسلامي - كما يزعمون -، ولعلهم ينسبونه إلى أهل التصوف
المتمسكين بهذا اللون لقولهم أنه يرمز إلى لون السندس في الجنة، وعليه فإنه إسقاط
خاطئ. (2) Samuel P. Huntington: The Clash of Civilizations?, Foreign Affairs,
Summer 1993 (3) انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Clash of Civilizations. (4) والذي
شن عليه إدوارد سعيد الغارة في ذيل كتابه (الاستشراق)، وكان مما قاله فيه: «ما
يلجأ إليه لويس من حشو وتطويل لا يكاد يخفي الأسس الأيديولوچية لموقفه، وقدرته
الفذة على الخطأ في كل شيء يقوله تقريبا ... إنه يمضي في تشويه الحقيقة، وفي إقامة
القياس الفاسد، وفي التلميح، في المناهج التي يكسوها بقشرة من سلطة من يعلم كل
شيء، ويتحدث بنبرات هادئة واثقة، ويفترض أن ذلك كله من سمات الباحثين»، ثم يقول:
«فإن عمل لويس يعتبر جزءا من المناخ السياسي الراهن لا المناخ العلمي الحديث»
اهـ[انظر، إدوارد سعيد: الاستشراق، تذييل ط. 1995م، ص (519 - 20)]. (1/114)

The Atlantic Monthly) في عدد سپتمبر 1990م، بعنوان (جذور الغضب الإسلامي) (1).
ووفقا لما قاله محررو الصحيفة، فإن مقالة هنتنجتون «أثارت نقاشا طيلة ثلاث سنوات
أكثر من أية مقالة قاموا بنشرها منذ الأربعينات» (2). وبعد ثلاث سنوات من الجدل
والمناقشات - ولا تزال - عزز هنتنجتون نظريته في كتابه الضخم الذي أصدره عام 1996م
بعنوان (صراع الحضارات وإعادة بناء النظام الدولي). يذهب هنتنجتون في أطروحته إلى
أن «السنوات التي أعقبت الحرب الباردة شهدت البدايات لتغيرات مثيرة في هويات
الشعوب والرموز التي تعود لتلك الهويات. وأخذت السياسات العالمية يعاد صياغتها بما
ينسجم مع الخطوط الثقافية» (3). يقول (4): «وللفلسفة التي تتبصر في مصير العالم
نظرة مثيرة للاشمئزاز إلى العصر الجديد، أجاد في التعبير عنها مايكل ديبدن Michael
Dibdin [1947 - 2007 م] في روايته (البحيرة الميتة Dead Lagoon)، حين يقول: "لا
يمكن أن يكون ثمة أصدقاء حقيقيون، من دون أعداء حقيقيين. فما لم نكره غيرنا لا
يمكن أن نحب أنفسنا". هاتيك الحقائق العتيقة نعود فنكتشفها الآن بألم بعد قرن
وأكثر من الانحراف الوجداني. أما أولئك الذين ينكرونها فإنهم ينكرون عائلتهم
وتراثهم وثقافتهم وحق ولادتهم، بل ينكرون جوهر أنفسهم! ولن يغفر لهم في شيء. إن
الحقيقة المشئومة من بين هذه الحقائق العتيقة التي لا يمكن أن يتجاهلها رجال
الدولة والعلماء هي أنه في السبيل الذي تسلكه الشعوب التي تسعى لإثبات هويتها
وإحياء العرقية يكون الأعداء ضرورة جوهرية. وتحدث أخطر العداوات على الإطلاق وعلى
نحو محتمل عبر خطوط الصدع بين حضارات العالم الرئيسة». _________ (1) ‍ See,
Bernard Lewis: The Roots of Muslim Rage, Policy, vol. 17, no. 4, p(24) (2)
انظر، صامويل هنتنجتون: صراع الحضارات، ص (12). (3) السابق، ص (18). (4) السابق، ص
(19 - 20) بتصرف يسير. (1/115)

ويرى هنتنجتون أن «السياسات العالمية بعد أن حفزتها حركة (التعصير)، يجري إعادة
تركيبها الآن لتكون منسجمة مع الخطوط الثقافية. فتتقارب الشعوب والدول ذات
الثقافات المتشابهة لتجتمع معا. بينما تتباعد الشعوب والدول ذات الثقافات المختلفة
فتفترق. فالتكتلات التي حددتها العلاقات بالأيديولوچية وبالقوة العظمى تنهار فتخلي
السبيل لقيام تكتلات تحددها الثقافة والحضارة. ويجري إعادة رسم الحدود السياسية،
على نحو يزداد يوما بعد يوم، لتتلاءم مع الحدود الثقافية: العرقية، والدينية،
والحضاراتية. وتحل التجمعات الثقافية الآن محل كتلة الحرب الباردة، وتصير خطوط
الصدع بين الحضارات أكثر فأكثر هي الخطوط المحورية للصراع في السياسات العالمية»
اهـ (1). من الملاحظ أن هنتجتون رغم استعراضه في كتابه لنماذج الحضارات المنبعثة -
التي وصفها بـ (الثقافات الأهلية) -، والتي يذكر أن انبعاثها يمثل رفضا، بل
وتهديدا للثقافة الغربية من نواحي عدة، فإنه يعطي اهتماما خاصا لانبعاث الصحوة
الإسلامية؛ فعلى الرغم من أنه قرن في عدة مواضع بين الخطر الإسلامي والخطر
(الأصفر) الكونفوشيوسي (2)، إلا أنه يخصص الإسلام دون غيره بقوله (3): «أزال
انهيار الشيوعية العدو المشترك للغرب والإسلام وجعل كل منهما يرى الآخر هو الخطر
الأكبر»، ولقد كان محددا حينما حصر المسألة في قوله (4): «إن المشكلة الأساسية
التي يعاني منها الغرب هي ليست الأصولية الإسلامية المتطرفة، بل إنها الإسلام
نفسه» اهـ. ولقد أيده الكثيرون في مقالته تلك؛ فكما تذكر الصحافية الأمريكية
باربرا فيكتور أنه «منذ سقوط الإمپراطورية السوفيتية، تغيرت ذهنية الأمريكيين
تغيرا قويا؛ فقد أصبح الإسلام المتشدد، بدلا من الشيوعية، هو الشر الأقصى» (5)،
كذلك فقد وصف القس _________ (1) السابق، ص (169). (2) نسبة إلى الفيلسوف الصيني
كونفوشيوس Confucius (551 - 479 ق. م). (3) صامويل هنتنجتون: صراع الحضارات، ص
(299). (4) السابق، ص (308). (5) باربرا فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة، ص (24).
(1/116)

الإنجيلي هال ليندسي Hal Lindsey المسلمين بأنهم «كالشيوعيين، في أعماق فلسفتهم
توق شديد لدفننا جميعا» (1)، والأمثلة أكثر من أن تحصى .. ويعكس هذا التأييد مدى
نجاح المنظرين السياسيين أمثال لويس وهنتنجتون وغيرهما من فرض رؤيتهم على الوعي
الجماهيري الغربي، فكما يقول الباحث فاضل الربيعي (2): «المثير للاهتمام أن معظم
ما ينشر ويبث ويذاع من مواد فكرية وثقافية وسياسية عن العرب، وعالمهم الروحي
والسياسي، ومشكلاتهم ومعتقداتهم الدينية وطقوسهم وشعائرهم الدينية، وحتى ملابسهم
الغريبة، بات يرتكز على تصورات ومزاعم وأفكار عنصرية عن صدام حقيقي محتمل بين
الحضارات». ويقول إدوارد سعيد - وذلك بعد وصفه لنظرية هنتنجتون بـ «غير المقنعة
على الإطلاق» - (3): «... ولا يعني ذلك أن هنتنجتون، ومن خلفه جميع أصحاب النظريات
والمبررات للتقاليد الغربية المتهللة فرحا، مثل فرانسيس فوكوياما، لم يعودوا
يتمتعون بجانب كبير من سيطرتهم على الوعي الجماهيري، بل لا يزالون يتمتعون به»
اهـ. كذلك يذكر روبرت كيجن أنه في استطلاع للرأي رعاه صندوق مارشال الألماني The
German Marshall Fund GMF ومجلس شيكاجو للعلاقات الخارجية The Chicago Council on
Global Affairs، بين الأول من يونيو والسادس من يوليو 2002م، للتعرف على
(التهديدات المحتملة للمصالح الحيوية الأشد خطورة)، جاءت النتيجة عند السؤال عن
تهديد (الأصولية الإسلامية) بالإيجاب لدى 61% من الأمريكيين مقابل 49% من
الأوروپيين (4). _________ (1) انظر، محمد السماك: الدين في القرار الأمريكي، ص
(60). (2) فاضل الربيعي: ما بعد الاستشراق، الغزو الأمريكي للعراق وعودة
الكولونياليات البيضاء، ص (9). ويعرف الربيعي مفهوم (ما بعد الاستشراق) بقوله: «هو
تطوير، بأدوات جديدة، للاستشراق الكلاسيكي نفسه، وأن الميدان الحيوي لنشاطه يقع
داخل حقل السياسة، لا خارجها، وداخل حقل الثقافة، لا خارجها أيضا» اهـ[السابق].
(3) إدوارد سعيد: الاستشراق، ذيل ط. 1995م، ص (526 - 7). (4) انظر، روبرت كيجن: عن
الفردوس والقوة، ص (42) الهامش. (1/117)

ولا أظنه يخفى ما تحمله هذه الرؤية الهنتنجتونية من مقاصد خفية لنيل التأييد
الشعبي للتحركات التوسعية الأمريكية من أجل السيطرة على موارد النفط ولأمركة الشرق
الأوسط (التاريخي) وجعله سوقا كبيرا تابعا للغرب .. وهذا من براعة القوم في الصد
عن سبيل الله، ويذكرني بفعل أثو دي لاچيري Otho de Lagery، أو البابا أوربان
الثاني كما يحلو لهم تسميته، حينما جيش الجيوش الهمجية تحت راية الصليب، دافعا بها
لغزو بلاد المسلمين، مرتكزا على خلفية ثقافية مشوهة كما تقدم الذكر. وحقيقة أعجبني
تلخيص الدكتور چورچ قرم للمسألة في قوله (1): «الدول الغربية عائدة إلى أهوائها
الاستعمارية السابقة بغطاء التنظير حول ظاهرة (عودة الدين) والصراع المحتم بين
الحضارات» اهـ. ورصد المسألة من هذه الزاوية يجعلنا نعير الاهتمام لما تبنته مجلة
(المنابر والنصوص الرمزية Tribunes et Décryptages) في عدد 14/ 12/2005م، من القول
بأن «صدام الحضارات لم تكن نظرية بسيطة حول تطور العلاقات الدولية، إنها برنامج
أنشأ في داخل مجلس الأمن القومي للولايات المتحدة، وفي الأمن الوطني، وهو مرتبط
بالمجتمع الصناعي العسكري الموجه نحو خلق عدو استراتيچي وهمي ودائم، لتبرير
الاعتمادات العسكرية المتزايدة وتحفيز مبدأ التدخلية العسكرية في المناطق ذات
الاحتياطات الپترولية الهائلة، وسهلة الاستخراج والاستثمار. وحول هذه القاعدة فقد
تم ابتداع، وبشكل مخادع، مؤامرة إسلامية عالمية واسعة، في حرب ضد الغرب. واعتبرت
أحداث 11 سپتمبر 2001م بمثابة إعلان حرب ذات آلية استراتيچية مساوية للحرب
الباردة، وإن (القاعدة) تمثل تهديدا مشابها لما كان يمثله الاتحاد السوفيتي (لا بل
أكثر خطورة) على النظام الدولي» (2). _________ (1) د. چورچ قرم: المسألة الدينية
في القرن الواحد والعشرين، ص (14) بتصرف يسير. Georges Corm: La Question
Religieuse au XXIe Siècle (2) انظر نص المقال على الرابط:
www.voltairenet.org/article132524.html، والترجمة العربية نقلناها من: تأثير
الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة العربية، للدكتور ناظم الجاسور،
انظر ص (48 - 9). (1/118)

نظرة على علاقة المجتمع الغربي المعاصر بالإسلام: ولكن قبل أن نقفز إلى أحداث
الحادي عشر من سپتمبر وتبعاتها، نناقش مسألة هي من الأهمية بمكان، وهي الموقف
الغربي المعاصر من الإسلام .. ونتوقف قليلا عند حرب الخليج الثانية (2/ 8/1990 -
28/ 2/1991م)، أو (عملية عاصفة الصحراء Operation Desert Storm) كما أطلقت عليها
القوات الأمريكية، والتي قادت فيها أمريكا ائتلافا دوليا مكونا من 34 دولة في
مواجهة القوات العراقية. فلقد بدت هذه الحرب - كما رأى الأمريكيون أنفسهم -
«وكأنها الاختبار الحقيقي الأول للنظام العالمي الجديد، حيث وجدت فيها الولايات
المتحدة فرصة ذهبية لتؤكد حضورها الطاغي على مسرح الأحداث العالمية، ولتثبت للعالم
أجمع أن هناك قائدا جديدا منفردا في الشئون العالمية» (1). والحاصل أن هذه الحرب
(التحريرية!)، مع قرائن صاحبتها، كشفت زيف الادعاءات الأمريكية في رغبتها الخالصة،
بل وفي حملها على عاتقها، مسئولية نشر الحرية والعدل والمساواة في الكرة الأرضية
تحت غطاء العولمة؛ فكما يذكر هنتنجتون أن «النفاق، وازدواجية المعايير،
والاستثناءات، هي الثمن لمطامح العولمة؛ فالديمقراطية مطلوبة لكنها ليست ديمقراطية
لو أنها جلبت إلى الحكم الأصوليين الإسلاميين، وحظر تصنيع أسلحة الدمار الشامل
يفرض على إيران والعراق ولكنه لا يفرض على إسرائيل ... وحقوق الإنسان هي قضية ذات
شأن مع الصين لكنها ليست بقضية مع المملكة العربية السعودية، والاعتداء على
الكويتيين أصحاب النفط رفض على نطاق واسع ولكن لا يرفض أي اعتداء على البوسنيين
الذين لا يملكون شيئا من النفط. إن المعايير المزدوجة في الإجراء العملي هي الثمن
الذي لا يمكن تجنبه للمعايير العالمية لأي مبدأ» اهـ (2). ثم بعد أن انقضت الحرب،
وما تبع ذلك من تعزيز للوجود (الأمريكي/الغربي) في _________ (1) محمد النقيد:
نظرية نهاية التاريخ، ص (25). (2) صامويل هنتنجتون: صراع الحضارات، ص (256 - 7).
(1/119)

منطقة الشرق الأوسط، وقف الرئيس الأمريكي چورچ بوش (الأب) في مؤتمر مدريد للسلام
في 30 أكتوبر 1991م معلنا أن «القضية في الشرق الأوسط ليست مجرد قضية إنهاء الحرب،
وإنما هي قضية إنهاء العداوة». فالعداوة التي أشار إليها - ظاهرا - هي تلك التي
بين العرب والدولة الصهيونية اللقيطة، ولكن المدقق يجد أن العبارة تحمل دلالة
عميقة جدا لم ينطق بها هذا القسيس عفويا، لا سيما في مؤتمر عالمي أعدت أچندته
بدقة. فهو لا يعنيه الحديث عن العداوة القائمة بين قوميات بقدر ما يعنيه الحديث عن
عداوة من نوع آخر؛ فالغرب الذي حرض في الأساس نصارى الشرق (المستنيرين) على زرع
بذور القومية في تربة الخلافة، وأقنعهم بأن هذا سبيلهم للتخلص من ربقة (الاستعباد
المللي)، ونيل الحرية والمساواة، ثم جنى ثمارها وحده بموجب اتفاقية (سايكس-پيكو)
(1)، ولم يبق لهم إلا النزر اليسير (2)، لا يكون هو نفسه الذي يدعو إلى إنهاء
العداوة القومية، وإنما يدعو لإنهاء العداوة التي من أجلها زرع بذور القومية، وهي
العداوة القائمة على أسس عقائدية. وإنهاء هذه العداوة العقائدية الأساس يقتضي -
حسب أطروحة فوكوياما - نشر القيم الديمقراطية الليبرالية في المنطقة، وهو ما
يستدعي بالتالي إبقاء دولة إسرائيل قائمة، _________ (1) معاهدة سايكس-پيكو
Sykes-Picot Agreement: هي تفاهم سري عقد في 16 مايو من عام 1916م بين فرنسا
وبريطانيا وبمصادقة روسيا على اقتسام الهلال الخصيب (أي حوض نهري دجلة والفرات،
والجزء الساحلي من بلاد الشام) بين فرنسا وبريطانيا لتحديد مناطق النفوذ في غرب
آسيا بعد تهاوي الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى. ولقد تم التوصل إلى
هذه المعاهدة في الفترة ما بين نوفمبر 1915م ومايو 1916م بين الديپلوماسي الفرنسي
فرانسوا چورچ پيكو François Georges-Picot (1870 - 1951 م) ونظيره الإنجليزي مارك
سايكس Mark Sykes (1879 - 1919 م). (2) يذكر ألكسي چورافسكي أن «الفئات المثقفة
الواعية من المسيحيين تدرك بوضوح متزايد مع مرور الوقت أن وراء الكلمات الطنانة
الكبيرة عن الرسالة التحضيرية لأوروپا، وعن دفاعها النزيه عن مصالح الأقليات
وكرامتها، تتستر عمليا المصالح المادية والسياسية لتلك الدول الغربية. ومن هنا،
فإن النقد الموجه للغرب أصبح نقطة انعطاف مهمة في مؤلفات وكتابات مسيحيي الشرق
العربي في مرحلة ما بين الحربين العالميتين .. إذ إن وضعهم لأنفسهم مقابل أوروپا
(أو قل نقيضا مضادا لها في أحيان كثيرة) أقنعهم بالعودة مجددا إلى أطروحة الأمة
العربية». [انظر، ألكسي چورافسكي: الإسلام والمسيحية، ص (183 - 4)]. (1/120)

باعتبارها قبلة الديمقراطية الغربية في الشرق الأوسط. لكن الحاصل أنه حينما سعت
أمريكا - وفي ذيلها الغرب - لنشر هذه التعاليم المشبوهة في أوساط الجماهير المسلمة
الغافلة، من ناحية، بل وفي نفخ سمومها في صفوف نصارى الشرق ومهاجريهم في الغرب،
وتحريضهم على إثارة الفتن والقلاقل، من ناحية أخرى، تحت غطاء المواطنة وحقوق
الإنسان وغيرها، وجدت نفسها مصطدمة بطائفة قد عناها رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - بقوله: «لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله، لا يضرهم من خذلهم أو
خالفهم، حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس» (1). فلقد بزغت شمس الصحوة
الإسلامية متمثلة في هذه الطائفة، وذلك مصداقا لقوله - صلى الله عليه وسلم -: «إن
الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها» (2)، فقاموا يكشفون
الشبهات، ويعلمون الناس أمر دينهم، وأصول إيمانهم، والذي هو أوثق عراه كما أخبر
الرسول - صلى الله عليه وسلم -: «الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في
الله، والبغض في الله» (3)، وباتت آثار هذه الصحوة واضحة للعيان لا ينكرها إلا
جاحد. وهنا مكمن الخطر؛ إذ إن «الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في
الله، والبغض في الله» تناقض في مفهومها وفي تطبيقها العملي مبادئ الديمقراطية
الحرة، وفق التصور الذي يريد الغرب أن يروج لها به؛ حيث تحل (الإنسانية) محل الإله
في الموالاة والمعاداة وفي الحب والبغض. وهنا ملحظ مهم، وهو أن المشروع الأمريكي
(لإنهاء العداوة) انطلق في الأساس من مبدأ (العداوة)!؛ العداوة للطرف الآخر وعدم
القبول به والرغبة في تقويضه داخليا والسيطرة عليه. فالغرب، لا سيما الولايات
المتحدة - كما يذكر هنتنجتون - «كان دائما أمة مبشرة» (4)، وهذا القول كشف لي معنى
خفيا؛ وهو أن المساعي التبشيرية الحالية في طورها العلماني لا تختلف كثيرا، بل ولا
تتعارض - من حيث المبدأ - عن الإرساليات _________ (1) رواه مسلم، كتاب الإمارة:
1037 (2) رواه أبو داود، كتاب الملاحم: 4291، وصححه الألباني. (3) رواه الطبراني
في (الكبير) (11/ 215)، وصححه الألباني في (صحيح الجامع): 2539 (4) صامويل
هنتنجتون: صراع الحضارات، ص (256). (1/121)

التبشيرية الپروتستانتية والكاثوليكية التي يغزو بها الغرب العالم الإسلامي،
فكلاهما وجهان لعملة واحدة، وكلاهما لهما مرجعية واحدة؛ فالقاعدة الدينية العامة
عندهم تقول: «أعطوا ما لقيصر لقيصر، وما لله لله» (1)، وما لقيصر هو ما أكده
ريتشارد هاس Richard Haass مدير التخطيط السياسي في وزارة الخارجية الأمريكية من
أن «الهدف الرئيس للسياسة الخارجية الأمريكية يتمثل في دفع الدول والمنظمات الأخرى
إلى أن تتكامل في ترتيبات تجعل العالم يتلاءم مع مصالح الولايات المتحدة وقيمها»
(2)، وما لله - في زعمهم - هو ما وضحه المبشر الأمريكي صامويل زويمر Samuel Zwemer
(1867 - 1952 م) في كونه إخراج جيل «لا صلة له بربه»، لا يهم في أي واد يهلك! وهذا
ما طمأن له قديما المستشرق الفرنسي ألفرد ل شاتلييه (1855 - 1929م) بقوله (3): «لا
ينبغي لنا أن نتوقع من جمهور العالم الإسلامي أن يتخذ له أوضاعا وخصائص أخرى إذا
هو تنازل عن أوضاعه وخصائصه الاجتماعية، إذ الضعف التدريجي في الاعتقاد بالفكرة
الإسلامية وما يتبع هذا الضعف من الانتقاص والاضمحلال الملازم له، سوف يفضي - بعد
انتشاره في كل الجهات - إلى انحلال الروح الدينية من أساسها لا إلى نشأتها بشكل
آخر» اهـ. إذن، فإن (قضية إنهاء العداوة) التي أشار إليها بوش (الأب) في خطابه
تحمل في _________ (1) لوقا 20: 25 (2) انظر، محمد النقيد: نظرية نهاية التاريخ، ص
(102). (3) ألفرد ل شاتلييه: الغارة على العالم الإسلامي، ص (9) .. Alfred Le
Chatelier: La Conquête du monde Musulman، وهو بحث تبشيري نشرته (مجلة العالم
الإسلامي La Revue du Monde Musulman) الفرنسية في عدد خاص وذلك في عام 1330هـ،
ويدور حول ما تقوم به إرساليات التبشير الپروتستانتية في العالم الإسلامي وما قيل
في المؤتمرات التي عقدتها تلك الإرساليات في أوقات مختلفة. وقد نقله إلى العربية
محب الدين الخطيب ومساعد اليافي (1886 - 1943م). يقول محب الدين الخطيب رحمه الله:
«ما كادت هذه المقالات المتسلسلة تنتشر في مصر والعالم الإسلامي حتى كان لها وقع
عظيم جدا وبعثت اليقظة في كثير من الناس ... وضاق صدر كتاب (مجلة العالم الإسلامي)
نفسها وأمثالهم من أنصار التبشير والاستعمار من ذيوع هذه الفصول بين المسلمين،
لأنهم يودون أن يقوم بأعماله والمسلمون نيام» اهـ[الغارة على العالم الإسلامي،
مقدمة الترجمة العربية]. (1/122)

ثناياها ملامح لمعترك آخر ولكن على الساحة الفكرية أولا قبل انتقاله إلى المواجهة
المسلحة. وهو معترك إعلامي غير شريف قائم على التشويه وتزييف الحقائق؛ وذلك لأن
الغرب حينما أطلق العنان لديمقراطيته الحرة المزعومة وجد الإسلام يغزوه فكريا في
عقر داره، وصار الناس يدخلون في دين الله أفواجا (1)، ولله الحمد والفضل والمنة،
قال تعالى: {يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويابى الله إلا أن يتم نوره ولو
كره الكافرون} (2)، وكما قال ابن تيمية رحمه الله (3): «ومن سنة الله أنه إذا أراد
إظهار دينه أقام من يعارضه، فيحق الحق بكلماته، ويقذف بالحق على الباطل فيدمغه
فإذا هو زاهق» اهـ. وفي المقابل بات تراث الغرب اليهودي-المسيحي مهددا بالزوال ..
والصراخ - كما يقال - يكون على قدر الألم! وإلا: - فما الذي دفع الدنماركيين إلى
تأسيس منظمة أسموها (وقف أسلمة الدنمارك Stop Islamificering af Danmark SIAD)،
ونشروا فروعها في أوروپاوأمريكا تحت شعار (وقف أسلمة أوروپا Stop Islamisation of
Europe SIOE) و (وقف أسلمة أمريكا Stop Islamisation of America SIOA) (4) ،
رافعين شعار (لا شريعة هنا)؟ _________ (1) حتى إنه في خبر نشرته صحيفة (دايلي
ميل) البريطانية، وأكده لي أحد الأصدقاء المقيمين بالعاصمة، أن اسم (محمد) -
بمختلف صور كتابته بالإنجليزية - صار الاسم الأكثر انتشارا في بريطانيا، حيث قفز
إلى المركز الأول في قائمة عام 2009م مقابل المركز الثالث في عام 2008م، متفوقا
بذلك على اسم (چاك) و (أوليفر)، (المركز الأول والثاني سابقا). See, Jack Doyle:
Mohammed is now the most popular name for baby boys ahead of Jack and Harry,
Daily Mail (www.dailymail.co.uk), October 28, 2010 (2) التوبة: 32 (3) ابن
تيمية: مجموع الفتاوى (28/ 57). (4) ولقد سعت تلك الأخيرة، والتي ترأسها الناشطة
پاميلا جيلر Pamela Geller، في عمل قوة ضاغطة (لوبي) وتنظيم تظاهرات من أجل وقف
تأسيس مسجد ومركز إسلامي بالقرب من موقع مركز التجارة العالمي الذي استهدفته هجمات
الحادي عشر من سپتمبر في 2001م، والذي اشتهر باسم (مسجد المنطقة صفر Ground Zero
Masjid)، إضافة إلى الحملة الشعواء التي دشنها القس المعتوه تيري چونز Terry Jones
في أغسطس 2010م تحت شعار (اليوم العالمي لحرق القرآن International Burn a Koran
Day)، وذلك إحياء للذكرى التاسعة (2010م) لأحداث 11 سپتمبر، في حالة عدم نقل هذا
المشروع من موقعه! ولقد تبعه في ذلك عدة مؤسسات منها ما هو تابع لأقباط المهجر.
وتقوم منظمة (وقف أسلمة أمريكا) كذلك بتحريض المسلمين على الارتداد عن دينهم؛ وذلك
من خلال عدة أنشطة، منها - وفق ما نقلته شبكة سي إن إن الإخبارية - تأجير مساحات
إعلانية كبيرة على حافلات مدينة نيويورك تكتب عليها عبارات كـ: «هل تتعرض للتهديد
من قبل أفراد مجتمعك أو أسرتك؟»، «هل تريد أن تترك الإسلام؟»، حيث تتكفل المنظمة
بحماية هؤلاء من التعرض للإيذاء عن طريق التواصل معهم عبر موقعهم (الملاذ من
الإسلام www.refugefromislam.com) .. ولقد جاءت هذه الحملة كرد على حملة دعائية
قام بها بعض الدعاة المسلمين في أمريكا على المساحات الإعلانية الخاصة بعربات مترو
الأنفاق من أجل التعريف بالإسلام، وذلك بالترويج لموقع (لماذا الإسلام؟
www.whyislam.org). ولقد جاء تصريح پاميلا جيلر للشبكة تعليقا على هذه الحملة
العدائية ساذجا ووقحا للغاية، حيث قالت: «إن المسلمين الملتزمين الذين يجدون هذه
الإعلانات جارحة وعدائية يجب أن يتجاهلوها، فإنها غير موجهة إليهم». See, Cable
News Network CNN (www.cnn.com): Ads on NYC buses target those wanting to leave
Islam, May 27, 2010 (1/123)

- وما الذي دفع چورچ جاينزفاين Georg Ganswein السكرتير الخاص ببنديكت السادس عشر
للتحذير من خطر (أسلمة أوروپا) الذي يهدد - حسب قوله - هوية القارة الأوروپية، ثم
يتبجح بالقول بأن «الكنيسة الكاثوليكية ترى ذلك عيانا ولا تخشى من التصريح بهذا
الكلام» (1)، ثم يتبعه رئيس أساقفة الكنيسة الكاثوليكية في پراج ميلوسلاف فلك
Miloslav Vlk، حيث دعا الأوروپيين إلى العودة إلى جذورهم النصرانية والتمسك
بأصولهم الروحية، وإلا فسوف تهزم أوروپالا محالة في المعركة الروحية التي يتفوق
فيها المسلمون في حين تفتقد أوروپاالحالية أسلحتها (2)؟ _________ (1) وذلك في
تصريحه لصحيفة (زودويتشه تسايتونج Süddeutsche Zeitung) الألمانية في 26 يوليو
2007م. (2) See, Catholic News Agency CNA (www.catholicnewsagency.com): Cardinal
Vlk warns of 'Islamization' of Europe, calls for return to Christianity,
January 6, 2010 (1/124)

- كذلك ما الذي دفع الرسام الدنماركي الحاقد كورت فسترجارد Kurt Westergaard إلى
رسم الصور الكاريكاتورية المسيئة للرسول - صلى الله عليه وسلم - ونشرها في صحيفة
(مورجنافيزن يولاندس پوستن Morgenavisen Jyllands-Posten) الدنماركية (1)، وما
الذي دفع العديد من الصحف الأوروپية إلى إعادة نشر الصور ذاتها تحت مسمى حرية
التعبير، رغم الاستياء الشديد والغضب العارم في العالم الإسلامي؟ ثم بعد ذلك تكرمه
ألمانيا بمنحه جائزة (إم100) الإعلامية M100 Media Prize في الأربعاء 8/ 9/2010م
في إحتفالية بمدينة پوستدام Postdam تحضرها المستشارة الألمانية أنچيلا ميركل
Angela Merkel، وذلك لكون فسترجارد «صار رمزا لحرية الصحافة والرأي»، كما يدعي
عمدة المدينة يان ياكوبز Jann Jakobs! - بل ما الذي دفع النائب الپرلماني الهولندي
خيرت فيلدرز Geert Wilders للتصريح لصحيفة (دي فولكسكرانت de Volkskrant)
الهولندية داعيا إلى منع تداول القرآن الكريم في بلاده، معتبرا أنه لا مكان لهذا
الكتاب (الفاشي) في (دولة قانون) على حد زعمه. مشبها إياه بكتاب (كفاحي Mein
Kampf) للزعيم النازي أدولف هتلر Adolf Hitler (1889 - 1945 م) (2)؟ - ثم ما الذي
دفعه بعد ذلك إلى إعداد وعرض فيلمه البالغ الإساءة المعروف باسم (فتنة Fitna)،
وذلك رغم كل المعارضات والتهديدات التي لاقاها (3)، في حين تنجح المنظمات
الكاثوليكية الأمريكية في منع عرض فيلم وثائقي للروائي الأمريكي چيمس _________
(1) وذلك في عددها الصادر في 30 سپتمبر 2005م. (2) وذلك في 8 أغسطس 2007م. (3)
ولكن كما أخبر ربنا تبارك وتعالى: {ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين}
[الأنفال: 30]، ففي خبر نشره موقع (العربية. نت) في 30/ 3/2008م، أنه قد شهدت
المكتبات التي تعرض كتبا إسلامية في أمستردام إقبالا غير عادي، وأن الهولنديين
اشتروا كميات كبيرة من المصاحف الإلكترونية المترجمة إلى الهولندية عقب نشر الفيلم
المسيء للإسلام، ما أدى إلى نفاد المصاحف الإلكترونية من الأسواق خلال يومين فقط
بعد نشر الفيلم على شبكة الإنترنت. ولاحتواء تداعيات الفيلم، عقد شباب مسلمون في
هولندا ورشة عمل حوارية بأمستردام، وفي أثناء هذه الورشة أشهر أحد الهولنديين
إسلامه ليصبح ثالث شخص يشهر إسلامه خلال أسبوع واحد ردا على عبارة انتهى بها
الفيلم تقول «أوقفوا أسلمة أوروبا». (1/125)

كارول James Carroll بعنوان (سيف قسطنطين Constantine's Sword) يتهم الكنيسة
بمعاداة اليهود ويتهمها كذلك بالعنف التاريخي وشن حروب دموية باسم الصليب (1)؟ -
كذلك كيف تمكن الألماني-الروسي الحاقد أليكس فينس Alex Wiens في 1 يوليو 2009م من
تسديد 18 طعنة في دقائق معدودة إلى الصيدلانية المسلمة مروة الشربيني رحمها الله
تعالى (1977 - 2009م)، في قاعة محكمة دريسدن Dresden بألمانيا على مرأى ومسمع من
رجال الشرطة، وذلك بعد ما وصفها بالإرهاب والتطرف بسبب ارتدائها الحجاب؟ - وما
الذي دفع دولة سويسرا التي تقر في دستورها مبدأ ضمان الحرية الدينية للجميع، إلى
حظر بناء المآذن على أرضها في حين أنها لا تمنع الكنائس من دق أجراسها؟ - وما الذي
دفع معدي البرنامج الأمريكي الهزلي الشهير ساوث پارك South Park إلى إعداد حلقات
يصور فيها شخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأبي هو وبأمي - في زي دب! (2)،
أحجموا عن عرضها عندما جاءهم تهديد بالقتل من مجهول؟ وما ولماذا وكيف ... ؟ تعددت
الأسباب والموت واحد! هل المجتمع الغربي علماني أم مسيحي؟ كذلك للبعض أن يسأل: كيف
يتفق أن نفورا قديما - وكان دينيا في أساسه وممكنا في زمانه بسبب السيطرة الروحية
للكنيسة - يستمر في زمن ترتفع فيه بشكل واضح معدلات الإلحاد والعلمنة في العالم؟؟
_________ (1) جاء ذلك تبعا لزيارة بنديكت السادس عشر لأمريكا في إپريل 2008م
لاعتذاره عن جرائم الشذوذ الجنسي التي ارتكبها الرهبان الكاثوليك في أمريكا. (2)
وهي الحلقات رقم 200 و201، التي تقرر بثها في 14 و21 إپريل عام 2010م، وقد سبق لهم
هذا الفعل الكافر في الحلقة 68 (4 يوليو 2001م)، عندما صوروا شخص النبي محمد وموسى
وعيسى عليهم السلام أجمعين بصورة هزلية لا أجد لها وصفا، قاتلهم الله. (1/126)

وقديما أجاب محمد أسد رحمه الله عن هذا بقوله (1): «ليست مثل هذه المعضلات موضع
استغراب أبدا، فإنه من المشهور في علم النفس أن الإنسان قد يفقد جميع الاعتقادات
الدينية التي تلقنها في أثناء طفولته، بينما تظل بعض الخرافات الخاصة - والتي كانت
من قبل تدور حول تلك الاعتقادات المهجورة - في قوتها تتحدى كل تعليل عقلي في جميع
أدوار ذلك الإنسان، وهذا حال الأوروپيين مع الإسلام؛ فعلى الرغم من أن الشعور
الديني الذي كان السبب في النفور من الإسلام قد أخلى مكانه في هذه الأثناء
للاستشراف على حياة أكثر مادية، فإن النفور القديم نفسه قد بقي عنصرا من الوعي
الباطني في عقول الأوروپيين. وأما درجة هذا النفور من القوة فإنها تختلف بلا شك
بين شخص وآخر، ولكن وجوده لا ريب فيه. إن روح الحروب الصليبية مازال يتسكع فوق
أوروپا، ولا تزال مدنيتها تقف من العالم الإسلامي موقفا يحمل آثارا واضحة لذلك
الشبح المستميت في القتال» (2). _________ (1) محمد أسد: الإسلام على مفترق الطرق،
ص (61). (2) يقول الدكتور المسيري رحمه الله في موسوعته الشهيرة - وسيأتي التعريف
بهما في الفصل التالي -: «وأثناء كتابة هذه الموسوعة لاحظت تكرار كلمة (مسلم) في
مقال عن التدرج الاجتماعي في معسكر أوشفيتس Auschwitz [أحد معتقلات النازي]، وقال
مرجع آخر إن الضحايا الذين كانوا يقادون لأفران الغاز كانوا يسمونهم تسمية غريبة.
وقد تبين بعد قراءة عدة مراجع وموسوعات إلى أنهم كانوا يسمونهم في واقع الأمر
(ميزلمان Muselman) أي (مسلم) بالألمانية. وقد ورد ما يلي في مدخل مستقل في
الموسوعة اليهودية Encyclopedia Judaica جزء 12 ص537 - 538 عنوانه (مسلم/ميزلمان):
"هي إحدى المفردات الدارجة في معسكرات الاعتقال، والتي كانت تستخدم للإشارة
للمساجين الذين كانوا على حافة الموت" .... هذه هي المعلومة، فكأن العقل الغربي
حينما كان يدمر ضحاياه كان يرى فيهم الآخر، والآخر منذ حروب الفرنجة هو المسلم.
ومن المعروف في تاريخ العصور الوسطى أن العقل الغربي كان يربط بين المسلمين
واليهود ... إن التجربة النازية هي الوريث الحقيقي لهذا الإدراك الغربي، والنازيون
هم حملة عبء هذه الرؤية، وهم ممثلو الحضارة الغربية في مجابهتها مع أقرب الحضارات
الشرقية، أي الحضارة الإسلامية. وهم لم ينسوا قط هذا العبء حتى وهم يبيدون بعضا من
سكان أوروپا. وهم في هذا لا يختلفون كثيرا عن الغزاة الإسپان للعالم الجديد الذين
كانوا يبيدون سكانه الأصليين وكانوا يسمونهم (الترك) أي المسلمين ... وقد حاول
كاتب مدخل (مسلم) في الموسوعة اليهودية أن يفسر أصل استخدام الكلمة، فهو يدعي أن
الضحايا سموا (مسلمين) استنادا إلى طريقة مشيهم وحركتهم: "إنهم كانوا يجلسون
القرفصاء وقد ثنيت أرجلهم بطريقة (شرقية) ويرتسم على وجوههم جمود يشبه الأقنعة".
والكاتب في محاولة تفسيره هذه لم يتخل قط عن عنصريته الغربية أو الصور النمطية
الإدراكية، كل ما في الأمر أنه حاول أن يحل كلمة (شرقيين) العامة محل كلمة
(مسلمين) المحددة» اهـ[د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية
(2/ العرب والمسلمون والإبادة النازية ليهود أوروپا) باختصار، وانظر كذلك: The
Blackwell Dictionary of Judaica, p(380): Muselman (German: "Muslim")]. (1/127)

وتقول باربرا فيكتور (1): «وحسب عقيدة مسيحية راسخة جدا في اللاشعور الغربي:
الإسلام، ومنذ سقوط بيزنطة وإعادة احتلال إسپانيا، هو الدين الوحيد - من خلال
ثقافته وأدبه - الذي هدد باستمرار وجود النصارى» اهـ. أيضا، فإن واقعنا المعاصر
يشهد بانحسار التيار الإلحادي العلماني في العالم بشكل عام، وليس أقوى من الصفعة
التي وجهها أعتى ملاحدة العصر سير أنتوني فلو Sir Antony Flew (1923 - 2010 م) إلى
زملائه من الملاحدة والمتشككين؛ فبعد أكثر من نصف قرن قضاها في دعوته إلى الإلحاد
ألف فيها أكثر من ثلاثين كتابا وبحثا فلسفيا تعد بمثابة أصول الفلسفة الإلحادية
المعاصرة، وجدول أعمال الفكر الإلحادي طوال النصف الثاني من القرن العشرين، أعلن
في مطلع عام 2004م بصراحة نادرة الوجود عن تراجعه عن إلحاده ودخوله في صفوف
(النيتشريين) المؤمنين بوجود الله الخالق، وقوفا على مبدأ (الربوبية Deism) (2) ،
وصنف في ذلك كتابه الماتع (هناك إله There's a God) (3) ، والذي هتك فيه أستار
زملائه وعلى رأسهم الأفاك ريتشارد دوكنز Richard Dawkins، والفيزيائي المتشكك
ستيفن هوكنج Stephen Hawking (4) . _________ (1) باربرا فيكتور: الحرب الصليبية
الأخيرة، ص (205). (2) النيتشريين، كما يطلق عليهم جمال الدين الأفغاني في رسالته
(في الرد على الدهريين)، نسبة إلى (نيتشر) أي (الطبيعة Nature): هم أتباع (الديانة
الطبيعية) أو (الربوبية)، وهي فلسفة تؤمن بوجود خالق عظيم للكون وبأن هذه الحقيقة
يمكن الوصول إليها باستخدام العقل ومراقبة العالم الطبيعي وحده دون الحاجة إلى أي
دين، مع رفض فكرة التدخل الإلهي في الشئون الإنسانية بالمعجزات والوحي. (3) وقد
نقله إلى العربية وعلق عليه الأستاذ الدكتور عمرو شريف رئيس قسم الجراحة بكلية
الطب جامعة عين شمس، في كتابه القيم (رحلة عقل) .. (4) ولكن أنتوني فلو ظل حتى
وفاته منكرا لوجود حياة أخرى بعد الموت حيث لم يقف على دليل علمي يثبتها، وكان مما
قاله في خاتمة كتابه: «إذا كانت رحلة الفلاسفة العقلية ورحلة العلماء البحثية قد
توصلت إلى القول بالإله الحكيم القادر، فلا مانع عندي من تقبل فكرة أن يكشف الإله
عن نفسه لمخلوقاته من خلال الوحي وإرسال الرسل، إذا وجدت الدليل على ذلك»
اهـ[انظر: رحلة عقل، ص (110)]. (1/128)

كذلك فقد أشار إلى ظاهرة عودة الدين اللاهوتي الكاثوليكي الأمريكي چورچ ويجل
George Weigel فقال: «إن تطهير العالم من النزعة العلمانية الدنيوية هي إحدى
الحقائق السائدة في السنوات الأخيرة من القرن العشرين» (1). ويقول چورچ قرم (2):
«في ستينات القرن المنصرم، كان الاختصاصيون أو الخبراء يتحدثون عن حركة
(إثنية/قومية). واليوم، تبدو الهوية الدينية أنها هي التي تريد أن تحتوي كل شيء:
الغرب اليهودي-المسيحي، العالم الإسلامي أو العربي الإسلامي، القدس التي صارت
عاصمة (أبدية) لدولة إسرائيل، مكة، روما، التي هي، سلما أو عنوة، أماكن تجمع كبرى؛
ولكنها تريد أيضا احتواء موسكو، أثينا أو بلجراد، هذه المراكز الحيوية للكنيسة
الأرثوذكسية المتجددة جراء سقوط الشيوعية؛ فيما الأصولية الپروتستانتية (3) أو
الإنجيليون الجدد والحركات السلفية المسيحية الأخرى Born Again Christians تشارك
هي أيضا، وبجلاء، في ديكورات العالم الجديد». وتأمل ما صرح به رئيس الحكومة
البريطانية السابق توني بلير Tony Blair لجريدة _________ (1) انظر، صامويل
هنتنجتون: صراع الحضارات، ص (127). (2) د. چورچ قرم: المسألة الدينية في القرن
الواحد والعشرين، ص (20). (3) ظهر لأول مرة مصطلح (الأصولية)، في كتاب (الأصول:
دليل إلى الحق The Fundamentals: A Testimony to the Truth) الضخم المكون من 12
جزءا، والتي تم دمجها في أربعة مجلدات، وقام بتحريره ألفرد ديكسون Alfred C. Dixon
(1854 - 1925 م) وروبين توري Reuben A. Torrey (1856 - 1928 م)، ومول طباعته ونشره
في عام 1909م رجل الأعمال الأمريكي ليمان ستيوارت Lyman Stewart (1840 - 1923 م)
وأخيه ميلتون Milton، واللذان عملا على توزيعه بالمجان على المؤسسات التبشيرية
ومدارس الأحد والجهات المهتمة بهذا الشأن. ولقد دون فيه الكاتبان ما اعتبراه أصول
الديانة النصرانية الحقة، ثم تناقلته الأيدي حتى صار بعد ذلك المرجع الرئيسي الذي
قامت عليه الحركة الأصولية الپروتستانتية الحديثة. ومما يذكر أنه حتى عام 1950م لم
تكن أدرجت كلمة (أصولية Fundamentalism) في قاموس أكسفورد للغة الإنجليزية، في حين
أن كلمة (أصولي Fundamentalist) قد أضيفت إلى الطبعة الثانية عام 1989م. [انظر،
موسوعة ويكيپيديا، مادة: The Fundamentals، ومادة: Fundamentalism، وانظر مقدمة
روبين توري لكتاب (الأصول)] .. (1/129)

(دي تسايت Die Zeit) الألمانية الأسبوعية (1)، حيث قال: «إذا لم تلعب العقيدة
الدينية أي دور في القرن الواحد والعشرين، وهو ما لا أستطيع تخيله، فإن شيئا ما
حاسما سيكون مفقودا». فضلا عما كشفت عنه نتيجة الاستطلاع الذي أجراه مركز جالوپ
الأمريكي Gallup للإحصاء - والذي أجري طيلة ثلاث سنوات متصلة (2006 - 2008) في 143
دولة - حول أهمية الدين في حياة الشعوب، حيث جاء المتوسط العالمي للاستطلاع 82%
ممن أجابوا بنعم (2). بل ما أظهره الاستطلاع الآخر الذي قام به الباحثان چون
إسپوزيتو وداليا مجاهد (3) لصالح مؤسسة جالوپ - والذي يعد الأكبر عالميا حتى الآن
-، من أنه في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تنفصل الكنيسة عن الدولة بحكم
القانون، تقول الأغلبية (55%) إنها تفضل أن يكون الإنجيل مصدرا للتشريع، ويقول 9%
من هؤلاء إنه يجب أن يكون المصدر الوحيد (4). _________ (1) وذلك في عدد 22 ديسمبر
2008م. (2) http://www.gallup.com/poll/114211/Alabamians-Iranians-Common.aspx،
ولقد احتلت مصر المركز الأول بنسبة 100% أجابوا بنعم، وحصلت أمريكا على متوسط 65%،
وإسرائيل على 50%. ولقد علق معهد جالوپ على نتيجة الاستطلاع بالقول بأن «الاعتراف
بهذه الحقيقة ينبغي أن يوقف الأمريكيين عن إطلاق الأحكام على الثقافات الأخرى،
كالقول مثلا بأن بعض الشعوب أقل أو أكثر تعصبا من الأمريكيين. كما ينبغي أن تساعد
هذه النتائج من هم خارج الولايات المتحدة على تجنب إطلاق مثل هذه الأحكام السطحية
على الأمريكيين» اهـ. (3) چون إسپوزيتو: هو أستاذ الديانات والدراسات الإسلامية،
والمدير المؤسس لمركز الأمير الوليد بن طلال للتفاهم الإسلامي-المسيحي في جامعة
(چورچ تاون Georgetown) في العاصمة واشنطون. وهو كذلك رئيس تحرير عدد من المراجع
كموسوعة أكسفورد للعالم الإسلامي المعاصر، وتاريخ أكسفورد للإسلام، وقاموس أكسفورد
للإسلام. أما داليا مجاهد: فهي مستشارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما لشئون العالم
الإسلامي، وهي المديرة التنفيذية لقسم الدراسات الإسلامية في مركز جالوپ، وكبيرة
المحللين للبيانات. (4) انظر، إسپوزيتو ومجاهد: من يتحدث باسم الإسلام؟ كيف يفكر
حقا مليار مسلم، ص (182). John L. Esposito and Dalia Mogahed: Who Speaks for
Islam? What A Billion Muslims Really Think (1/130)

وحقيقة أعجبتني ملاحظة الدكتور يوسف زيدان حينما قال (1): «أؤكد أن العلمانية
خرافة والفكر العلماني غير رشيد وغير فلسفي؛ لأن الدين لا يمكن وجوده في الواقع
بعيدا عن السياسة. ولا يمكن تطوير سياسة واقعية فعلية بعيدا عن الدين. وقد يعترض
أحد بضرب مثل بالغرب المتقدم الذي نجح في فصل الدين عن السياسة. وهو ما أرد عليه
بالقول إن الغرب لم يفصل الدين عن السياسة بل فصل المذهبية عن السياسة، والدليل
أنه بالنظر لورقة الدولار الأمريكي سنجد عبارة (نثق في الله In God We Trust)،
وهناك الكثير من الشواهد الدالة على ارتباط الدين بالسياسة في المنظومة الغربية
المعاصرة، فنحن لم نسمع عن رئيس غربي عادى المسيحية أو أعلن انفصاله عنها». وهذا
ما أكد عليه الدكتور مصطفى حلمي في عرض حديثه عن الصحوة الدينية في الغرب، فقال
(2): «وأخذت أستعيد قراءة ما كتبه الدكتور حامد ربيع رحمه الله [1925 - 1989م]
(3)، الذي درس تاريخ الكنيسة بعناية، وأثبت أن ما زعمه الغرب من الفصل بين الدين
والدولة لم يتحقق إلا في العصور الوسطى، ثم لفترة استثنائية أثناء الثورة
الفرنسية» اهـ. ولهذا، وكما يقول الدكتور عبد العزيز مصطفى كامل (4): «نجزم أن
العلمانية عند اليهود وعند النصارى ظاهرة طارئة وعارضة، وهي أيضا في طريقها إلى
الاختفاء والأفول .. وعندها سيتجرد الصراع بشكله العقائدي، بين حق واضح يمثله
المسلمون، وباطل صراح يمثله اليهود والنصارى. وستكون (أرض إبراهيم) هي ساحة ذلك
الصراع في المستقبل، كما هي الآن في الحاضر، وكما كانت في الماضي البعيد» اهـ.
وأذكر أنني حينما سألت الأستاذ فاضل سليمان عن الغرب هل هو علماني أم مسيحي؟
أجابني قائلا: «الغرب أخذ أسوأ ما في الاثنين: جهل وغباء الملحد مع حقد _________
(1) انظر حواره مع جريدة (المصري اليوم)، عدد الأحد 13/ 12/2009م، ص (12). (2) د.
مصطفى حلمي: هكذا علمتني الحياة (1/ 41 - 2). (3) هو أستاذ ورئيس قسم العلوم
السياسية السابق بجامعة القاهرة. (4) د. عبد العزيز مصطفى كامل: حمى سنة 2000، ص
(24). (1/131)

وقسوة المسيحي، وعلينا التعامل معه كما هو، والله المستعان». وبناء على ما تقدم،
قد يصح لنا اعتماد قول البعض: «إن الغرب علماني الديانة، مسيحي الهوية، وحيث إنه
لا يخشى على هويته إلا من الإسلام فهو لا يتذكر تلك الهوية إلا أمام المسلمين»
اهـ. ... غزوة مانهاتن! ما زلنا مع (قضية إنهاء العداوة)، وقد أشرنا إلى أن الحل
المطروح كان إحلال الإسلام (المعتدل الديمقراطي) المطابق للمواصفات الأمريكية محل
الإسلام (الأصولي، الوهابي، الراديكالي (1) ... المتشدد)! ولقد زاد الإلحاح على
هذا الحل كرد فعل لتزايد (خطر) انتشار الإسلام، إلى أن بلغ الأمر الذروة بعد أحداث
(غزوة مانهاتن)! في الحادي عشر من سپتمبر عام 2001م؛ تلك الأحداث التي تصاعدت على
إثرها حدة التصريحات المعادية للإسلام (2)، وقد تقدم ذكر أمثلة لهذه التصريحات،
أضف إليها ما قاله رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني Silvio Berlusconi أثناء
زيارته إلى برلين في 26/ 9/2001م، أي غداة هجمات نيويورك وواشنطن، قال واصفا
العالم الإسلامي أنه «جزء بقي 1400 سنة في المؤخرة» (3). وما أقبح ما قاله وزير
العدل الأمريكي چون أشكروفت John Ashcroft - عامله الله بعدله - حينها، قال: «إن
الله في الإسلام يطالبك بإرسال ابنك ليقتل من أجله، أما في المسيحية فالرب يرسل
ابنه ليقتل من أجلك» (4)، تعالى الله عما قال. _________ (1) الراديكالية
Radicalism: هي الجذرية (من جذر Radical) أو الأصولية، وتعرف اصطلاحا بالتطرف في
السياسة أو الدين. (2) وكما يقول فهمي هويدي: «إن أحداث الحادي عشر من سپتمبر لم
تنشئ تلك الصورة المشوهة وإنما ضاعفت فقط من حجم التشوه الكامن في الإدراك الغربي
إزاء الإسلام والمسلمين» اهـ[قاله في تقديمه لكتاب: من يتحدث باسم الإسلام؟
لإسپوزيتو ومجاهد، انظر ص (13)]. (3) انظر، د. چورچ قرم: المسألة الدينية في القرن
الواحد والعشرين، ص (364). (4) انظر، د. سيد حسين العفاني: فرسان النهار من
الصحابة الأخيار، المقدمة، ص (274). (1/132)

ولقد قاد القساوسة الإنجيليون الأمريكيون حملة إعلامية شرسة ضد الإسلام؛ ومثال ذلك
تجرؤ چيمي سواجارت Jimmy Swaggart (1) على وصف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
(بالمنحرف) و (الشاذ جنسيا)! وذلك في العاشر من نوفمبر عام 2002م. كما وصف قس
إنجيلي آخر - وهو چيم باكر Jim Bakker - (2) الإسلام بكونه «دينا سيئا للغاية
وخبيثا جدا»، وشن حربا كلامية عنيفة ضده ملصقا برسول الله - صلى الله عليه وسلم -
سمة الإرهاب (3). وهذا غيض من فيض .. ونحن لن نتوقف لعقد موازنات بين المصالح
والمفاسد التي ترتبت على هذه الواقعة، وكفانا قول العامة: «القاعدة دمرت برجين،
وأمريكا احتلت بلدين!!»، وكذلك لن نتوقف للبحث وراء الملابسات الغامضة المحيطة
بالواقعة، والتي أثارها الصحافي الإنجليزي روبرت فيسك في مقالته المنشورة بجريدة
(الإندپندنت) البريطانية تحت عنوان (حتى أنا أسأل عن الحقيقة وراء أحداث 9/ 11)
(4)، ودعمتها المعلومات المريبة التي _________ (1) والذي اكتشف تورطه في فضيحة
جنسية صدرت بها مجلة (تايم) الأمريكية غلافها، في عددها الصادر يوم 6/ 4/1987م.
See, Time (www.time.com): Evangelism: TV's Unholy Row, April 6, 1987 (2) الذي
أدين في جريمة اغتصاب شاع خبرها في مارس عام 1987م [انظر، مقالة التايم السابقة].
يقول چورچ مارسدن: «اتهم چيم باكر بتصرفات جنسية غير لائقة. وعندما حل چيري فالويل
محله بشكل مؤقت في برنامج پي تي إل PTL [التليفزيوني] اكتشف تصرفات مالية كبير،
غير سليمة بالمثل، وأدين باكر بها بالفعل. وعندما انحسرت أولا الفضائح الجنسية،
كان أحد أكثر الأصوات علوا في انتقاد باكر آتيا من فم خصمه الإيفانجليكي چيمي
سواجارت. مع ذلك، وفي خلال العام نفسه، كان سواجارت قد أجبر عن طريق أحد خصومه على
الاعتراف بتصرفاته الجنسية غير اللائقة، واضطر باختصار إلى التخلي عن منصبه قبل أن
يعود بوجه جديد يطلب المغفرة» اهـ[چورچ مارسدن: كيف نفهم الأصولية الپروتستانتية
والإيفانجليكية، ص (102). George M. Marsden: Understanding Fundamentalism and
Evangelicalism]. قال تعالى: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}
[الأنعام: 129]. (3) انظر، باربرا فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة، ص (67). (4)
See, Robert Fisk: Even I question the truth about 9/ 11, The independent
(www.independent.co.uk), August 25, 2007 (1/133)

طرحتها (منظمة واشنطن دي. سي. الأهلية، لكشف حقيقة أحداث 9/ 11)، في نشرتها
الصادرة مؤخرا بعنوان (تسع سنوات من الحرب تأسست على أكذوبة) (1)، والتي تبرهن على
تدخل يد العمالة في الحادث. فضلا عن مساعي الپنتاجون التي بذلت للضغط على ضابط
الاستخبارات العسكرية الأمريكية، العقيد أنطوني شافر Anthony Shaffer لأجل تعديل
بعض الفصول من كتابه (عملية القلب المظلم Operation Dark Heart)، بل وتعاقدها مع
دار النشر المعنية (سان مارتن St. Martin's Press) لشراء أول عشرة آلاف نسخة من
الكتاب - المطبوعة قبل إجراء التعديلات - والتخلص منها وجعل محتواها طي الكتمان
(2)، وذلك لذكر شافر فيها أنه من خلال عمله في المشروع الاستخباراتي الأمريكي
المسمى (الخطر الماثل Able Danger) المؤسس في مطلع أكتوبر 1999م والمكلف بجمع
المعلومات السرية عن نشاط وتحركات تنظيم القاعدة، قد تمكن في عام 2000م من الكشف
عن هوية محمد عطا (1968 - 2001م) زعيم خاطفي الطائرات المستخدمة في الهجمات، ولكن
تحذيراته لم يلق لها بال! (3). سنتغاضى عن هذا كله، ونعود سريعا إلى ساحة التنظير
السياسي الأمريكية .. عودة إلى ساحة التنظير السياسي: فلقد كتب فرانسيس فوكوياما
بعد أحداث الحادي عشر من سپتمبر مقالة تحت عنوان (هدفهم: العالم المعاصر Their
Target: The Modern World) نشرتها مجلة (نيوزويك Newsweek) في عدد يناير 2002م.
ينطلق في أسطره الأولى بقوله: «العدو الحقيقي: أصبح المسلمين المتطرفين المتعصبين
_________ (1) See: Nine Years of War Based on a Lie, Washington, D.C. 9/ 11
Truth (www.dc911truth.org) (2) See, Scott Shane: Pentagon plan: Buying books to
keep secrets, The New York Times (www.nytimes .. com), September 9, 2010 (3)
See, Catherine Herridge: Exclusive: Pentagon attempts to block book on Afghan
war, Fox News (www.foxnews.com), September 10, 2010 (1/134)

لكل خلاف وشقاق، هم (فاشست Fascist) يومنا الحالي، وهذا ما نقاتل ضده». ثم يذكر
أنه «في الوقت الذي تقوم فيه الولايات المتحدة بشن حرب ضد طالبان والقاعدة، تقوم
أعداد كبيرة من المسلمين بالتعبئة ضد الولايات المتحدة. والمسلمون بهذا الموقف، قد
عبروا عن صراعهم ضد أمريكا، الأمر الذي يكشف من خلال ما جرى أننا نشاهد بداية صراع
الحضارات الذي يستمر عقودا طويلة يقف الغرب فيه ضد الإسلام، صراع ينطلق بعنف من
المستنقع الأفغاني ليغمر مناطق عديدة من العالم» (1). وبغية التأكيد على صحة ما
طرحه في مقالته الأولى (نهاية التاريخ؟)، يعتبر فوكوياما أن ما جرى في الحادي عشر
من سپتمبر لم يؤثر على الذروة في الديمقراطية الليبرلية المعاصرة؛ فإنه يعتقد صحة
فرضياته، وأنها ستبقى صحيحة، لأن (العصرنة)، كما تمثلها الولايات المتحدة و
[الدول] الديمقراطية المتقدمة الأخرى ستبقى القوة المهيمنة في عالم السياسة، فيما
ستستمر القوانين المتضمنة مبادئ الغرب الأساسية في الحرية والمساواة بالانتشار حول
العالم. وأيا كان الأمر، فإن هجمات 11 سپتمبر تمثل تراجعا يائسا تجاه العالم
المعاصر، الذي يبدو أنه سيكون بمثابة قطار شحن سريع بالنسبة لأولئك الذين لا
يرغبون الركوب فيه (2). ويختتم فوكوياما مقالته بقوله: «إن الصراع الدائر بين
الديمقراطية الليبرالية الغربية والإسلامية الفاشية ليس صراعا متكافئا بين نظامين
حضاريين قابلين للتطور، فكلاهما يتمكن من إخضاع العلم والثقافة لأغراضه، ويحصل على
الثروة، ويتعامل مع الواقع المتباين للعالم المعاصر. وفي جميع هذه النواحي، فإن
العادات الغربية تحتفظ بكل الأوراق. لهذا السبب سنواصل الانتشار عبر العالم في
المدى البعيد. ولكن إلى أن نصل إلى هذا المدى البعيد، لا بد وأن نحافظ على وجودنا
من خلال الإرادة على القتال من أجل القيم التي تجعل الحصول على المجتمعات
الديمقراطية الحديثة أمرا ممكنا» اهـ (3). _________ (1) انظر، د. ناظم الجاسور:
تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة العربية، ص (269). (2) انظر
السابق، ص (270). (3) انظر السابق، ص (272). (1/135)

وإذا كانت هذه المقالة، على الرغم من أنها تحتوي بعض الأفكار التي تؤيد نظرية صراع
الحضارات لهنتنجتون، تتمسك بالديمقراطية الليبرالية التي لا تزال هي المحرك الرئيس
للسياسات العالمية، فإن فوكوياما في المقابلة التي أجراها معه محمد السطوحي
ونشرتها مجلة (الكتب: وجهات نظر) في عدد مارس 2002م، بعنوان (فوكوياما يتحدث إلي:
عن الإسلام والأصولية والحداثة)، يبدو أنه ما زال مصرا على أن الديمقراطية
الليبرالية لا يمكن أن تتعايش مع (الإسلام الراديكالي)، أو أن توفق بينهما. فهو
يرى أن هذا العالم ليس فيه مكان إلا للديمقراطية الليبرالية، وإذا سادت
الراديكالية الإسلامية، فإنها ستكون نهاية (نهاية التاريخ)! (1). أوربان الأمريكي
يعلن حربا صليبية جديدة: ولقد وفرت أحداث الحادي عشر من سپتمبر المناخ الملائم
للمضي في هذه الاستراتيچية الليبرالية في الجزء (التاريخي) من العالم الذي يفتقر
إلى الحس الديمقراطي (2)، ومن الواضح جدا أن المبدأ المختار للمضي في هذه
الاستراتيچية كان مبدأ المخرب الإيطالي نيكولو مكيافيللي (1469 - 1527م)، القائل
(3): «الحرية لا تنال إلا بسفك الدماء»! فلقد كانت الأحداث بمثابة الشرارة التي
أشعلت نار «الحرب الصليبية» الجديدة كما تواتر على لسان قائدها، (المؤيد بالله)!
(4)، چورچ بوش (الابن)؛ فبميل أمريكي معهود إلى المبالغة المفرطة في تقويم
الأخطار، نصب بوش نفسه حامي حمى السلام العالمي في عصر فردوس ما بعد الحداثة!
ومتذرعا بصد خطر _________ (1) انظر السابق، ص (274)، وانظر نص المقال على موقع
المجلة: www.weghatnazar.com (2) انظر، محمد النقيد: نظرية نهاية التاريخ، ص
(103). (3) نيكولو مكيافيللي: الأمير، ص (85). Niccolo Machiavelli: Il Principe
(4) تقول باربرا فيكتور: «كلما اقتربت انتخابات 2004م، ظل چورچ دبليو بوش يؤكد بأن
الله قد أخبره مباشرة بأنه هو الأثير عند جلاله لرئاسة الولايات المتحدة، فقد صرح
في ديسمبر 2003م: "لقد اختارني الله لكي أكمل هذه المهمة للأمريكيين جميعا،
ديمقراطيين كانوا أم جمهوريين، مسيحيين كانوا أم يهود، في المحصلة أنا في عهدة
جلاله"» اهـ[باربرا فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة، ص (300)]. (1/136)

الإرهاب، أعلن عن مبادئ حربه (الاستباقية/الوقائية) Preemptive War، وذلك في خطابه
الذي ألقاه في يونيو 2002 أمام الكليات الحربية، حيث شدد على أن «مبادئ الحرب
الباردة القائمة على الردع والاحتواء لم تعد كافية للولايات المتحدة، وإنما من
الآن فصاعدا، يجب أن ننقل المعركة إلى أرض العدو، ونجهض خططه، ونواجه أسوأ
التهديدات قبل أن تظهر، وبمعنى آخر شن الحرب ضد الدول الأخرى وبشكل وقائي» (1).
ومتقمصا لشخص أوربان الثاني، وبنظرة أكثر أحادية إلى باقي العالم، صرح مرارا أنه
«في حرب الخير ضد الشر التي نخوضها، إما أن تكونوا معنا، وإما أن تكونوا ضدنا»،
كما أكد: «أننا نحن - أمريكا - لن يمكننا الانتهاء من تلك الحرب مع الإرهابيين، ما
لم تنشر هذه الأمة المباركة الحرية التي أرادها الله في البلدان الأخرى، وبالقوة
إن دعت الحاجة» (2). واستطاعت هذه الحرب أن تضم تحت رايتها كلا من: المتدينين،
دفاعا عن تراثهم اليهودي-المسيحي المشترك، والعلمانيين، دفاعا عن قوميتهم وثقافتهم
المهددة بالانهيار، عاملين بمبدأ (حساء الدجاجة) القائل: «إن لم ينفع فهو لا يضر»!
ولكن يطرح روربت كيجن سؤالا مهما حول هذا (المبدأ الاستباقي)، فيقول (3): «ما الذي
يوجب على الأمريكيين المحميين بمحيطين أن يكونوا أكثر قلقا من حريق يندلع في شبه
القارة الآسيوية أو في الشرق الأوسط أو في روسيا، من الأوروپيين، الأقرب كثيرا؟»،
ثم يجيب قائلا: «يكمن الجواب في أن الأمريكيين يعلمون أن تفجر الأزمات الدولية
يجعلهم أوائل المرشحين المحتملين للتورط، وهذه حقيقة معلومة أيضا لدى الأوروپيين».
ويضرب كيجن مثالا بارعا لتفسير هذه الظاهرة، فيقول (4): «ليست السيكولوچيتان
_________ (1) انظر، د. ناظم الجاسور: تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على
قضايا الأمة العربية، ص (78) .. (2) انظر، باربرا فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة،
ص (36). (3) روبرت كيجن: عن الفردوس والقوة، ص (42 - 3). (4) السابق، ص (38).
(1/137)

المتباينتان للقوة والضعف من الأمور العصية على الفهم، إنهما شديدتا البساطة؛ فأي
رجل مسلح بسكين قد يقرر أن ظهور دب في الغابة خطر يمكن أن يطاق، بمقدار ما يكون
البديل - اصطياد الدب بالسكين فقط - أكثر خطورة، بالفعل، من القعود دون حركة وعقد
الأمل على أن الدب لن يهاجمك قط. إلا أن الرجل نفسه يبادر، إذا كان مسلحا ببندقية،
إلى إجراء حساب مختلف لما تعنيه المخاطرة القابلة للتحمل. ما الذي يجعله يخاطر
بالتعرض للهرس حتى الموت إذا لم يكن مضطرا؟». قلت: وكما ارتضت أمريكا لنفسها أن
تؤدي دور الشرطي، وسلمت لها أوروپابذلك، فإنه كما يقال: «الشرطة في خدمة الشعب»!!
وما لا شك فيه أن الإدارة الأمريكية استغلت الأحداث لأقصى درجة من أجل تحقيق
أغراضها - المبيتة - في المنطقة، فكما يقول كيجن (1): «حين أطلقت إدارة بوش
استراتيچيتها الجديدة للأمن القومي في سپتمبر من السنة الماضية (2001م) أصيب عدد
كبير من الأوروپيين ومعهم بعض الأمريكيين بذهول عظيم من مدى اتساع طموح
الاستراتيچية الأمريكية. اعتبرت الاستراتيچية الجديدة ردا على الحادي عشر من
سپتمبر، ولعلها كانت كذلك في أذهان من كتبوها. غير أن المدهش في الوثيقة هو أن
استراتيچية إدارة بوش (الجديدة) لم تكن - فيما عدى إشارات قليلة إلى فكرة
(الاستباق)، وهي ذاتها بعيدة عن أن تكون مفهوما جديدا - سوى إعادة طرح سلسلة طويلة
من السياسات والخطط الأمريكية، وكثرة منها تعود إلى ما قبل نصف قرن من الزمن» اهـ.
وعلى الرغم من أن الأوروپيين والولايات المتحدة ينتميان إلى العالم الغربي حيث
القيم المشتركة، فهناك خلافات على المصالح التي تباعد ما بين الطريفين، ولكن ليس
هناك من خلافات عميقة بين الشعوب الأوروپية والشعب الأمريكي، حيث إن التضامن الذي
ظهر يوم 11 سپتمبر، متمثلا في قولهم: اليوم نحن كلنا أمريكيون! قد عبر عن ذلك.
ولكن أيضا هذا الشعور بالتضامن الذي جاء من أعلى المستويات السياسية الأوروپية، لا
يخفي بالتأكيد، الرغبة القوية لدى الأوروپيين في احتلال الموقع السياسي _________
(1) السابق، ص (106). (1/138)

الدولي الذي يتناسب مع حجمهم، وإحلال التعددية القطبية محل الأحادية الأمريكية
المنفردة. إلا أن التحالف مع الولايات المتحدة أمر لا غبار عليه، ولا يمكن التنصل
منه. ولكن ما تحاول الولايات المتحدة القيام به في تهميش الدور الأوروپي وإزاحته
من كثير من المواقع الحساسة في العالم، وبخاصة الشرق الأوسط، دفع الأوروپيين إلى
البحث عن الفرص التي من خلالها يحافظون على مصالحهم ومواقعهم الاستراتيچية،
للتعويض عما فقدوه بسبب المنافسة الأمريكية (1). وخلاصة القول في هذا التباين
(الأوروپي-الأمريكي) في ردود الأفعال هو ما لخصه روبرت كيجن في قوله (2): «وكما
قال بعض الأوروپيين، فإن تقسيم العمل الحقيقي جاء متمثلا بتولي الولايات المتحدة
مهمة (إعداد وجبة الطعام) واضطلاع الأوروپيين بوظيفة (ترتيب الأطباق وتنظيفها)»
اهـ. ... حرب العراق: شنت أمريكا وحلفاؤها الحرب الوقائية على ما سمته بمعاقل
الإرهابيين؛ فبدأت بأفغانستان، ثم غرتها الهزيمة السريعة لحكومة طالبان لإعلان
حربها على العراق، والتي بدأت في 20 مارس 2003م (3)، وقد خلق مسوغاتها بوش الابن
وحاشيته بناء على مصالح سياسية مبيتة كما تقدم. _________ (1) د. ناظم الجاسور:
تأثير الخلافات الأمريكية-الأوروپية على قضايا الأمة العربية، ص (255) بتصرف. (2)
روبرت كيجن: عن الفردوس والقوة، ص (29). (3) وقد أعلن أوباما رسميا بعد نحو سبع
سنوات، في 31/ 8/2010م، انتهاء عمليات القوات الأمريكية القتالية لـ (تحرير
العراق)، مخلفة - كما أعلنت الأمم المتحدة - أكبر كارثة إنسانية عرفها الشرق
الأوسط منذ عام 1948م، ملقية بالشعب العراقي في أحضان إيران. وقد تكبدت القوات
الأمريكية خلال هذه الحرب ما يزيد عن تريليون (ألف مليار) دولار من الخسائر،
مصداقا لقول الله تعالى: {إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله
فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون} [الأنفال:
36]. (1/139)

ولقد روى ريتشارد كلارك، المسئول الأول عن دائرة مكافحة الإرهاب الأمريكية وقتها،
في كتابه (في مواجهة كل الأعداء) - والذي عده بعض المحللين السياسيين «واحدا من
المسامير التي دقت في نعش الرئيس الأمريكي چورچ بوش الابن» (1) - روى تفاصيل هذه
اللحظات الحاسمة، فقال (2): «وفي وقت لاحق من مساء ذاك اليوم الثاني عشر من سپتمبر
خرجت من مركز مؤتمر الفيديو وإذا بي أجد الرئيس بوش وحيدا في غرفة الحالة يذرع
الأرض جيئة وذهابا، ويبدو أنه يريد أن يفعل شيئا. وما أن رآني، ورأى بعض فريقي،
حتى أغلق باب مركز المؤتمر، وتحدث إلينا قائلا: "انظروا، أنا أعرف أن عليكم أن
تفعلوا أشياء كثيرة ... لكني أريدكم وبالسرعة الممكنة، أن تعودوا لمراجعة كل شيء،
أقول كل شيء، انظروا وابحثوا إذا كان صدام قد فعل هذا. حاولوا أن تجدوا إن كان له
ضلع في هذا الأمر مهما يكن ... ". وانتابتني دهشة أخرى، لا أصدق ما أسمع، وقد ظهرت
علامات الدهشة على وجهي، وقلت: " ولكن يا سيدي الرئيس، القاعدة هي التي فعلت هذا"،
وأجاب الرئيس: "أعلم، أعلم، ولكن ... انظروا وحاولوا أن تعرفوا إذا كان صدام
متورطا. فقط انظروا. أريد أن أعرف إن كان ثمة ضلع له ... ". فقلت: "بكل تأكيد، سوف
نفعل ... مرة أخرى"، وأنا أحاول أن أكون شديد الاحترام له، ومستجيبا لطلبه. وتابعت
قولي: "ولكنك تعرف أنا بحثنا ونقبنا مرات عديدة لنجد دولة راعية لتنظيم القاعدة
ولم نجد أية صلة للعراق. هناك دور محدود لإيران، وكذلك پاكستان والسعودية واليمن".
فقال الرئيس بشيء من النكد والعصبية: "انظروا في أمر العراق، وصدام". ثم خرج
تلاحقه نظرات ليزا جوردون هاجرتي Lisa Gordon-Hagerty (3) التي وقفت مذهولة فاغرة
الفم"» اهـ. هكذا بدأت الحرب، تلفيقا لا توثيقا! ولإضفاء هالة القداسة عليها بررت
الإدارة _________ (1) انظر، تقرير بعنوان: ضد كل الأعداء، نشره موقع (الجزيرة.
نت)، قسم المعرفة، في 3/ 10/2004م. (2) ريتشارد كلارك: في مواجهة جميع الأعداء، من
داخل حرب أمريكا على الإرهاب، ص (55 - 6). Richard A. Clarke: Against All
Enemies, Inside America's War on Terror (3) هي أحد خبراء الأسلحة النووية.
(1/140)

الأمريكية المتصهينة أفعالها انطلاقا من مذهب العصمة الحرفية للكتاب المقدس، والذي
يؤمن به بوش وزبانيته من الإنجيليين؛ «فالقس دافيد بريكنر David Brickner مثلا
يقول: "إننا نعرف أن تدمير بابل، الذي ورد في الإصحاح 18 [من سفر الرؤيا] يعني
تدمير العراق"، كما أن القس شارلز داير Charles Dyer، أستاذ اللاهوت في جامعة
دالاس، يدعي أن إصحاح (أشعياء 13) يشير إلى قيام صدام حسين وإلى غزوه للكويت [2/
8/1990 - 26/ 2/1991م]، وذلك لإقامة قاعدة للهجوم على إسرائيل". واعتبر القس داير،
في تفسيراته لهذه النبوءات، صدام حسين خليفة (نبوخذنصر/بختنصر) [630 - 562ق. م]،
وذلك بسبب عدائه لإسرائيل وبسبب نواياه لإعادة بناء بابل» (1). فكان غزو بوش
للعراق - في زعمهم - هو تنفيذا لأوامر الرب، وخطوة تمهيدية لمعركة هرمجدون
Armageddon، الرؤية الصهيونية للملحمة! (2). تقول باربرا فيكتور (3): «يخال للرئيس
بوش بأن صراعا في العراق بالنسبة للولايات المتحدة سيكون له لا إسقاطات چيوسياسية
إيجابية فحسب، بل إنه سيكون إيجابيا في دعم الثمانين مليونا من المسيحيين
الإنجيليين الذين يعتقدون بأن كل حرب ضد الإسلام ليست أي شيء سوى حرب صليبية
لتحرير العالم نهائيا من هذه الآفة. هؤلاء الإنجيليون أنفسهم مقتنعون فضلا عن ذلك
بأن انتصار أمريكا على بلد إسلامي كبير سيفتح أبواب ذلك البلد لمبشرين مسيحيين
لهداية أرواح جديدة». ثم تذكر أنه «بعد اندلاع الأعمال الحربية في العراق مباشرة،
زار فرانكلين جراهام Franklin Graham [المبشر الإنجيلي المعروف] (4) هذا البلد
ليحمل - على حد زعمه - للشعب العراقي أطعمة وألبسة _________ (1) انظر، محمد
السماك: الدين في القرار الأمريكي، ص (52 - 3). (2) سيأتي التعريف بها في الفصل
التالي. (3) باربرا فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة، ص (69 - 70) باختصار. (4)
يذكر بوش الابن أنه يدين للقس فرانكلين هذا بالعرفان والجميل؛ ففي 18 إپريل 2003م،
قال بوش بمناسبة أداء صلاة الفصح التي ترأسها فرانكلين جراهام: «لقد غرس في قلبي
بذور الإيمان فتوقفت عن تعاطي المسكرات واعتنقت المسيحية». أما جراهام نفسه فحمل
في هذه المناسبة الدينية على الإسلام، وقال: «إن الفرق بين الإسلام والمسيحية هو
الفرق بين الظلام والنور» اهـ[انظر، محمد السماك: الدين في القرار الأمريكي، ص
(59)]. (1/141)

دافئة وأدوية، وكل ذلك برعاية منظمته الخيرية (صرة السامريين Samaritans Purse).
قبل مغادرته بقليل، شرح فرانكلين في مقابلة الغرض من رحلته بالعبارات التالية:
"عملية تحرير العراق فرصة للمسيح، سنذهب إلى هناك لنمد يدنا للعراقيين ونخلصهم.
وكمسيحي، أتصرف هكذا باسم المسيح"». وتذكر - فيكتور - كذلك أنه «روى جندي، أبقى
اسمه طي الكتمان، بأنه رأى حجاجا إنجيليين من أتباع جراهام يعرضون الماء العذب على
مجموعة من العراقيين ولكن بشرط صريح وهو أن يقبلوا بأن يتعمدوا ويعتنقوا العقيدة
المسيحية». و «فيما يتعلق بالانتقادات التي باتت تسمع في أمريكا والعالم بأسره
بخصوص الصراعات في أفغانستان والعراق، واصل الرئيس بوش ومستشاروه القول بأن الله
[تعالى عن ذلك] يقف إلى جانب أمريكا، وبالتالي ليس هناك ما يدعو لمناقشة الغزوات
أو تبريرها أو شرحها لأنها التعويض العادل عن الهجمات المرتكبة ضد البلاد. حتى
حقيقة أنه لم يتم العثور على أسلحة الدمار الشامل اعتبرت في غير محلها؛ فالأمر
الجوهري هو أن الإرادة الإلهية للرب جندت الجنود الأمريكيين لإبادة الإرهابيين وكل
أعداء الله والديمقراطية» اهـ (1). فرصة ذهبية: كذلك، فلقد جاءت هذه الحرب فرصة
ذهبية لنائب الرئيس بوش، ديك تشيني Dick Cheney، وحليفه الوثيق، وزير الدفاع
الأمريكي السابق، السفاح دونالد رمسفلد Donald Rumsfeld، لوضع خططهم القديمة -
والتي تعود إلى أيام حرب الخليج في 1991م، لخصخصة البيروقراطية العسكرية الأمريكية
وتنظيم استخدام القطاع الخاص في شن حروب أمريكا - في إطار التنفيذ .. _________
(1) باربرا فيكتور: الحرب الصليبية الأخيرة، ص (69). (1/142)

بلاكووتر والاتحاد الكاثوليكي الپروتستانتي: يقول چيرمي سكاهيل (1): «حينما دخلت
الدبابات الأمريكية بغداد في مارس 2003م، أتت معها بأكبر جيش من المقاولين الخاصين
نشر في الحروب بإطلاق. وبنهاية مدة رمسفلد في الوزارة، كان ثمة مائة ألف مقاول خاص
على الأرض في العراق، بمعدل يكاد يصل 1:1 من جنود الولايات المتحدة الموجودين
بالخدمة الميدانية. ومما عمل على إسعاد صناعة الحرب، كان رمسفلد - قبل تركه منصبه
- قد اتخذ الخطوة غير المعتادة بتصنيف المقاولين الخاصين على أنهم جزء رسمي من آلة
الحرب للولايات المتحدة» اهـ. لقد تسببت الحرب على الإرهاب واحتلال العراق في
توالد عشرات الشركات لتصدير الجنود المرتزقة، وكان من أهمها شركة (بلاكووتر يو إس
إيه Blackwater USA)، أو (زي Xe Services LLC) كما صار اسمها .. فصاحب هذه الشركة
هو البليونير الأمريكي إريك پرنس Erik D. Prince، والذي ينتمي للتيار اليميني
الراديكالي المسيحي، وهو أحد الممولين الرؤساء لحملات انتخاب بوش، وأيضا لأچندة
اليمين المسيحي الصهيوني العريضة (2). وشركته بلاكووتر هي شركة تعلن بصرامة أن
قواتها فوق القانون (3)، بل يتفاخر بعض تنفيذييها بعضويتهم في (أخوية فرسان مالطا
العسكرية ذات السيادة)؛ وهي ميليشيا مسيحية صليبية تشكلت في القرن الحادي عشر
الميلادي، ومهمتها الدفاع عن الأراضي التي غزاها الصليبيون ضد المسلمين. وتتفاخر
هذه الأخوية اليوم بكونها كيانا ذا سيادة خاضعا للقانون الدولي، له دستوره الخاص،
جوازات سفره، أختامه، مؤسساته العامة، وعلاقات ديپلوماسية مع 94 بلدا (4).
_________ (1) چيرمي سكاهيل: بلاكووتر، ظهور أقوى جيش مرتزقة في العالم، ص (21).
Jeremy Scahill: Blackwater, The Rise of the World's Most Powerful Mercenary
Army (2) انظر السابق، ص (23). (3) السابق، ص (24). (4) السابق، ص (30، 389).
وللتوسع انظر، موسوعة ويكيپيدبا، مادة: Knights Hospitaller. (1/143)

يقول الكاتب روبرت ينج پلتون Robert Young Pelton، وهو من القلة الذين أتيح لهم
لقاء إريك پرنس: «إريك يدين بالمذهب الكاثوليكي الروماني، رغم أن الكثيرين يعتقدون
أنه يعتنق مذهب والده [الپروتستانتي الكالفاني] ". وحقا، فإن كثيرين من التنفيذيين
الذين شكلوا فيما بعد جوهر شركة بلاكووتر هم أيضا كاثوليك» (1). ويقول چيرمي
سكاهيل (2): «واسترشادا منه بتمويل والده لقضايا وأنشطة الپروتستانت الصليبيين
اليمينيين، أصبح پرنس ممولا رئيسا للمنظمات الكاثوليكية المتطرفة الهامشية ...
ولكن بالتأكيد لم يقتصر سخاء إريك پرنس في التبرعات على القضايا الكاثوليكية ...
وعلاوة على دعمه للمنظمات الكاثوليكية المتطرفة، استمر پرنس يسهم بمبالغ كبيرة من
أجل قضايا ومؤسسات الپروتستانتية الصهيونية الصليبية التي دعمها والده». وهذا ليس
بأمر مستغرب، خاصة إذا علمنا الآتي .. يقول سكاهيل (3): «في خطاب له عام 2002م،
امتدح فيه متآمر ووترجيت Watergate السابق شارلز كولسون Charles Colson إريك پرنس،
وتحدث كولسون باستفاضة عن الأساس التاريخي والضرورة الراهنة للتحالف السياسي
والديني بين الكاثوليك والپروتستانت الصليبيين. تحدث كولسون عن عمله الذي بدأ في
منتصف الثمانينات مع رجل الدين الپروتستانتي الصليبي المحافظ الشهير، والذي أصبح
قسيسا كاثوليكيا، ريتشارد نيوهاوس Richard Newhouse، وآخرين، لإنشاء حركة موحدة.
أدى العمل في النهاية إلى صدور الوثيقة الخلافية بعنوان: (الپروتستانت والكاثوليك
معا: المهمة المسيحية في الألفية الثالثة Evangelicals and Catholics Together:
The Christian Mission in The Third Millenium). هذه الوثيقة عبرت عن الرؤية التي
ستكون الدافع الحيوي لاستراتيچية شركة بلاكووتر والسياسة التي يمارسها إريك پرنس:
زواج بين المرجعية التاريخية للكنيسة الكاثوليكية والجاذبية القاعدية للحركة
الپروتستانتية _________ (1) انظر، چيرمي سكاهيل: بلاكووتر، ص (48) بتصرف يسير.
(2) السابق، ص (48 - 9، 55) باختصار. (3) السابق، ص (52 - 3) باختصار وتصرف يسير.
(1/144)

الصهيونية الصليبية الحديثة في الولايات المتحدة، ودعم من تعاون المحافظين الجدد
ذوي الغالبية العلمانية واليهودية ... أصبحت تلك الوثيقة هي بيان الحركة التي
سرعان ما خدمها ومولها إريك پرنس. أعلنت أن "القرن الذي يقترب من نهايته كان أعظم
قرن للتوسع التبشيري في التاريخ المسيحي. ندعو الله، ونؤمن بأن هذا التوسع قد مهد
الطريق لجهود تبشيرية أعظم في القرن الأول للألفية الثالثة. إن الجماعتين الأكثر
فعالية تبشيريا والأكثر تناميا، بأسلوب مسرع، هما الپروتستانت الصليبيون
والكاثوليك". ودعا الموقعون إلى التوحد بين هذين الدينين في هدف تبشيري مشترك "كي
يأتي الناس أجمعون إلى الإيمان بيسوع المسيح كرب ومخلص". واعترفت الوثيقة بالفصل
بين الدين والدولة، لكنها احتجت بقوة على "تشويه ذلك المبدأ بدرجة أصبح معها يعني
فصل الدين عن الحياة العامة ... "». ثم يقول (1): «لم تكن تلك مجرد وثيقة فلسفية،
الأحرى أنها كانت تصورا لأچندة هي صورة طبق الأصل من أچندة إدارة بوش التي تبدت
بعد ذلك ببضع سنوات، حينما عمل نيوهاوس مستشارا لصيقا ببوش، ابتداء من حملته
الانتخابية عام 2000م». وانتهت الوثيقة المستطالة إلى أنه «بعد حوالي ألفي سنة منذ
بداية رسالة المسيح، وبعد حوالي خمسمائة عام من انقسامات عصر الإصلاح الديني، فإن
رسالة المسيحية إلى العالم نابضة حية وجازمة. لا نعلم، ولا يمكننا أن نعلم، ما
يدخره رب التاريخ للألفية الثالثة. من المحتمل أن تكون ربيع بعثات التبشير
العالمية، وتوسع المسيحية الهائل. لكننا نعلم يقينا أن هذا وقت اغتنام الفرص -
وإذا كان وقتا للفرص فهو وقت للمسئولية - وقت للمسيحيين الصليبيين الصهيونيين
والكاثوليك أن يتحدوا بأسلوب يساعد على إعداد العالم لمجيئه، هذا الذي يملك
المملكة، السلطة والمجد إلى أبد الآبدين، آمين» (2). وكما تصور پرنس نفسه، دور
مرتزقته، «الجميع يحملون السلاح، تماما مثل إرميا _________ (1) السابق، ص (53).
(2) السابق، ص (54). (1/145)

وهو يعيد بناء المعبد في إسرائيل، سيف في يد وسكينة المحارة في اليد الأخرى» اهـ
(1). ... تعديل في المسار: نعود مجددا إلى (قضية إنهاء العداوة)!! وقد تقدم بنا
قول فرانسيس فوكوياما من «استحالة التعايش بين الديمقراطية الليبرالية والإسلام
الراديكالي» كما يصفه هو (2)، كما تقدم حصر صامويل هنتنجتون للقضية في قوله: «إن
المشكلة الأساسية التي يعاني منها الغرب هي ليست الأصولية الإسلامية المتطرفة، بل
إنها الإسلام نفسه» (3). ما الحل إذن؟ هل من سبيل للتعايش؟ أم هو التسليم للواقع،
وإعلان نهاية (نهاية التاريخ)؟! قديما، وفي مقالة له بعنوان (إعادة النظر في
دراسات المناطق)، قال المستشرق الاسكتلندي هاميلتون چب H. A. R. Gibb (1895 - 1971
م): «إنه لا ينبغي اعتبار الدراسات الشرقية أنشطة علمية بقدر ما تعتبر أدوات في
أيدي السياسات القومية تجاه الأمم التي حصلت حديثا على استقلالها وربما يصعب
التعامل معها في عالم ما بعد الاستعمار» اهـ (4). معلوم، كما تقدم، أن الاستشراق
طالما كان أداة في أيدي القوى الاستعمارية الغربية؛ فهو - كما يصفه إدوارد سعيد -
«يكتسب قوة تؤثر في ثلاث جهات: في الشرق، وفي المستشرق، وفي (المستهلك) الغربي
للاستشراق» (5)، بل ومن أهم أهدافه _________ (1) السابق، ص (55). (2) انظر حواره
مع محمد السطوحي المنشور في مجلة (الكتب: وجهات نظر)، عدد مارس 2002م، بعنوان
(فوكوياما يتحدث إلي: عن الإسلام والأصولية والحداثة). (3) صامويل هنتنجتون: صراع
الحضارات، ص (308). (4) انظر، إدوارد سعيد: الاستشراق، ص (422 - 3). (5) السابق، ص
(134). (1/146)

«تطويع الشرق حتى يلائم المقتضيات الأخلاقية للمسيحية الغربية» (1). وهذا لا يمنع
أنه في أحد مستوياته له أهداف علمية خالصة لا يقصد منها إلا البحث والتمحيص، ولكن
أتباع هذا المنهج، كما يذكر الدكتور مصطفى السباعي رحمه الله تعالى (2): «قليل
عددهم جدا، وهم مع إخلاصهم في البحث والدراسة لا يسلمون من الأخطاء والاستنتاجات
البعيدة عن الحق». لكن الذي يعنينا في قول چب المتقدم هو إشارته إلى «الأمم التي
حصلت حديثا على استقلالها وربما يصعب التعامل معها في عالم ما بعد الاستعمار»، وهو
تعبير غير دقيق في ذاته؛ فهو عالم ما زال مستعمرا بالفعل، ولكن يرتدي الاستعمار
فيه ثوبا فكريا-اقتصاديا من طراز جديد! (3)، ولكنا لو سلمنا جدلا لقوله نجد أن
تخوفه يكمن في أن تحرر الأمم من هيمنة الاستعمار العسكري السافر قد يؤدي بها
تلقائيا إلى عودة الالتفاف حول ثقافاتها التي هي نبع هوياتها، والتي عادة ما تكون
هوية دينية لا غير، كما تقدم قول محمود شاكر رحمه الله بأن «رأس كل ثقافة هو الدين
بمعناه العام» (4). وحتى مع إبقاء هذه الهيمنة العسكرية عندما تقتضي الحاجة، فكما
يذكر چون إسپوزيتو وداليا مجاهد أنه «قد لاحظ الخبراء العسكريون أن القوات
العسكرية يمكن أن تأسر وتقتل الإرهابيين، ولكنها ليست مؤهلة لكسب النضال في سبيل
العقول والقلوب» (5)، وهذا هو الصالح الأعم. ونحن حينما نركز الحديث عن أمتنا
الإسلامية نجد أنه وفق الرؤية (الاستعمارية) العولمية الجديدة، بثقافتها
(الإنسانية) المشبوهة، نجد استحالة تعايش الإسلام مع غيره على الوجه المراد له،
إلا إذا هدم أصله (الولاء والبراء). ولا يتصور في قارئ هذه السطور ظنه في كاتبها
إنكاره وجود تسامح ديني أو إمكانية للتعايش السلمي مع الغير في _________ (1)
السابق. (2) د. مصطفى السباعي: الاستشراق والمستشرقون، ما لهم وما عليهم، ص (32).
(3) وقد تقدم بنا قول هنتنجتون حول الهيمنة الأمريكية مع مطلع أربعينيات القرن
الماضي. (4) محمود شاكر: رسالة في الطريق إلى ثقافتنا، ص (31). (5) إسپوزيتو
ومجاهد: من يتحدث باسم الإسلام؟، ص (190 - 1). (1/147)

دين الله الحق، فهذا لا يصح، ومن يقرأ التاريخ يدرك حقيقة الأمر، وقد تناولنا هذه
المسألة في الفصل السابق .. إذن، فوفق تصور چب وملاحظة الخبراء العسكريين، لا بد
من إجراء بعض التعديل المرحلي في المسار الاستشراقي، مع إبقاء العمل بالمسار
الاستعماري التقليدي حسبما تقتضي الحاجة، كما هو حادث في العراق وغيرها، وذلك من
باب إبقاء الهيمنة الغربية وإحكام القبضة على العالم الإسلامي وثرواته. حرب
الأفكار: معركة القلوب والعقول: وهذا التعديل في المسار تتكشف معالمه في عدة أمور،
ولعل من أوضح ما وقفت عليه رسالة أرسل بها عضو الكونجرس الأمريكي توم لانتوس Tom
Lantos (1928 - 2008 م) إلى وزير الخارجية السابق كولين پاول Colin Powell في عام
2002م، حيث عرف هذا المسار الجديد بـ «معركة القلوب والعقول Fight for Hearts and
Minds الطويلة الأمد في الحرب العالمية ضد الإرهاب» (1). كذا عرفه دونالد رمسفلد
في حواره مع جريدة (واشنطن تايمز Washington Times) في يوم الجمعة 24 أكتوبر
2003م، بكونه «حرب أفكار War of Ideas» .. لم يكن هذا المسلك بالأمر المبتدع؛ فلقد
سلكته الولايات المتحدة قبل ذلك في حربها الباردة ضد الشيوعية السوفيتية، وكما
يذكر توم لانتوس في رسالته المتقدمة أن هذا المسلك كان «عاملا رئيسا في تقويض
الاتحاد السوفيتي من الداخل». إذن فهي طريقة مجربة وفعالة! ولكن هناك فرق؛
فالسوفيت، كما يذكر الصحافي الأمريكي توماس فريدمان، «كانوا يحبون الحياة أكثر من
كرههم لنا، وبغض النظر عن الخلافات بيننا، كنا نتفق على قواعد أساسية للحضارة»،
أما مع التيار الأصولي الإسلامي، فـ «نحن نواجه _________ (1) See, Cheryl Benard:
Civil Democratic Islam: Partners, Resources, and Strategies, p(66) (1/148)

قوما يكرهوننا أكثر من حبهم للحياة» (1). ولذا، فإن خوض هذه المعركة مع العالم
الإسلامي ربما يحتاج إلى إجراء بعض (التكتيكات) الخاصة! شيريل بينارد و (الإسلام
المدني الديمقراطي): ولعل من أبرز من تصدر لوضع هذه التكتيكات هي الباحثة شيريل
بينارد، وهي ناشطة تابعة لمؤسسة راند RAND الأمريكية للأبحاث (2)، حيث تدير قسم
(المبادرة من أجل شباب الشرق الأوسط Initiative for Middle Eastern Youth IMEY)،
وهي كذلك زوجة الأمريكي الأفغاني الأصل زلماي خليلزاد Zalmay M. Khalilzad، سفير
أمريكا لدى الأمم المتحدة United Nations UN، وهو أحد أهم أركان اليمين المتطرف،
ومشارك رئيس في وضع خطة الحرب الأخيرة على العراق. _________ (1) Thomas L.
Friedman: War of Ideas (part 1), The New York Times, January 8, 2004 (2) تعتبر
مؤسسة راند هي أكبر مركز فكري في العالم، ومقرها الرئيس في ولاية كاليفورنيا
الأمريكية. وتقوم مؤسسة راند، الذي اشتق اسمها من اختصار كلمتي (البحث والتطوير
Research and Development)، بجمع أكبر قدر ممكن من المعلومات، ومن ثم تحليلها
وإعداد التقارير والأبحاث التي تركز على قضايا الأمن القومي الأمريكي في الداخل
والخارج. يعمل في المؤسسة ما يقارب من 1600 باحث وموظف يحمل غالبيتهم شهادات
أكاديمية عالية، وميزانيتها السنوية تتراوح بين 100 - 150 مليون دولار أمريكي.
وتعتبر راند أحد المؤسسات الفكرية المؤثرة بشكل كبير على المؤسسة الحاكمة في
أمريكا، وهي تدعم توجهات التيار المتشدد في وزارة الدفاع وتتولى الوزارة دعم كثير
من مشروعاتها وتمويلها، كما ترتبط بعلاقات ومشروعات بحثية مع وكالة المخابرات
المركزية ومكتب التحقيقات الفيدرالي. وتصب كثير من الدراسات والبحوث الصادرة عن
هذه المؤسسة في خانة أنصار مواجهة الإسلام والمسلمين، وأسهمت المؤسسة في رسم خطة
الحرب الأخيرة على الإرهاب. وتتميز مؤسسة راند عن غيرها من المؤسسات الفكرية
والبحثية الأمريكية بوجود فرع نشيط لها في منطقة الشرق الأوسط (دولة قطر)، وهو ما
يعطي لدراسات مؤسسة راند من وجهة نظر صانع القرار الأمريكي مصداقية ودرجة أعلى من
الثقة في قيمة ما تصدره من توصيات ومقترحات. وقد شهدت الأعوام الماضية تحول العديد
من التوصيات التي صدرت في تقارير راند السابقة إلى خطط وسياسات عملية اتبعتها
الإدارة الأمريكية في التعامل مع المنطقة. [انظر، د. باسم خفاجي: قراءة في تقرير
راند 2007، ص (9 - 11)] .. (1/149)

ففي عام 2003م، صدر عن مؤسسة راند دراسة تحليلية لبينارد تحمل عنوان: (الإسلام
المدني الديمقراطي: الشركاء والموارد والاستراتيچيات Civil Democratic Islam:
Partners, Resources, and Strategies)، قامت فيها بوضع الخطوط العريضة التي قامت
عليها حرب الأفكار، أو حرب القلوب والعقول، مع العالم الإسلامي المعاصر. ولو
استعرضنا أهم ما جاء في هذه الدراسة، نجد أن بينارد قامت ابتداء بتقسيم المسلمين
المعاصرين إلى أربعة أصناف، تبعا لموقفهم تجاه عدد من القضايا الشائكة المختلف
فيها؛ فقسمت المسلمين إلى: - أصوليين Fundamentalists. - وتقليديين
Traditionalists. - وعصرانيين Modernists. - وعلمانيين Secularists. وكل منهم من
الممكن أن يلتقي مع الذي يليه في المرتبة على قدر موقفه من بعض هذه القضايا أو
كلها. فهذا التقسيم أشبه - على حد وصفها - بالطيف Spectrum (1) . ثم تذكر بينارد
أن المشكلة تكمن أساسا في الأصوليين، فهؤلاء مرجعيتهم «ليست الدولة أو الوطن أو
الجماعة الإثنية Ethnic [أي العرقية]، ولكنها المجتمع الإسلامي، الأمة The Ummah
وذلك مع اعترافها بأن «ليس كل الأصوليين يعتنقون أو حتى يقرون بالإرهاب، على الأقل
الإرهاب غير المميز Indiscriminate Type of Terrorism، الذي يستهدف المدنيين،
وأحيانا يقتل المسلمين جملة مع العدو» (2). ولكن الفكر الأصولي المنتشر لا يتوافق
- في نظرها - مع روح المجتمع العصري، فتقول (3): «المجتمع الديمقراطي العصري لن
يؤيد قوانين الشريعة ... العصرانية لا _________ (1) Cheryl Benard: Civil
Democratic Islam: Partners, Resources, and Strategies, p(iii) (2) ibid., p(4)
(3) ibid., p(33) (1/150)

تتوافق مع تطبيق عقوبة الموت أو الرجم للزناة، أو قطع الأطراف كعقوبة مقبولة. إنها
كذلك لن تتوافق مع التفرقة الجبرية بين الجنسين، والتمييز الصريح المبالغ فيه ضد
المرأة في قوانين الأسرة، كذلك القضاء الجنائي، والحياة العامة والسياسية». ولذا
فهي تنصح بـ «تجنب زيادة أسلمة Over-Islamizing المسلمين، ولكن تعويدهم على فكرة
أن الإسلام من الممكن أن يكون مجرد جزء من هويتهم» (1). وتضرب مثالا مضللا بدولة
إيران، وبحكومتها ذات المرجعية الدينية، وتقيس عليه قياسا فاسدا؛ فتذكر أنه على
الرغم من وجود هذه المرجعية فينتشر بين شبابها الزنا والخمر والمخدرات ... ثم تقول
(2): «النموذج الإيراني يقدم لنا تجربة بسيطة تبرهن على إبطال دعوى أن المشكلة
تكمن في الحرية الموجودة في النظام الديمقراطي الغربي، والتطبيق القهري للإسلام هو
خير إجابة على ذلك. إن نموذج فشل الحكومة الإسلامية في إيران لا بد من نشره على
نطاق واسع، إذ إن هذه الحقائق ليست معلومة جيدا للجماهير المسلمة الذين يميلون إلى
الرأي القائل بأن الشريعة تحول دون وقوع الجريمة، وأن التطبيق الصارم للإسلام
والشريعة سيقوم بحل مشاكل المجتمع». ثم تقدم شيريل بينارد الحل، والذي - لا ريب -
لا يكمن في دعم الأصوليين، فـ «إن دعم الأصوليين ليس هو الصواب، إلا لاعتبارات
تكتيكية وقتية» (3)، ولكن الحل يكمن - في رأيها - في دعم الرؤية العصرانية
الإسلامية، تقول (4): «إن الرؤية العصرانية تتوافق مع رؤيتنا. من ضمن كل
المجموعات، تلك هي أكثر مجموعة متجانسة مع قيم وروح المجتمع الديمقراطي العصري».
وتضع بينارد خطة عملية للقضاء على خطر الأصولية الإسلامية، والتي نلخص بعضها في
النقاط التالية: _________ (1) ibid., p(61) (2) ibid., p(27) (3) ibid., p(x) (4)
ibid., p(37) (1/151)

دعم العصرانيين أولا: وذلك عن طريق: - نشر وتوزيع كتاباتهم بأسعار مخفضة. -
تشجيعهم على الكتابة لقطاع واسع من الجماهير وخاصة الشباب. - بث أفكارهم في
المناهج الدراسية الإسلامية. - جعل آرائهم في المسائل الأصولية للتفسير الديني
منافسة لآراء الأصوليين والتقليديين. - عرض العلمانية والعصرانية كثقافة معارضة أو
بديلة Counterculture للأصولية الإسلامية للشباب المسلم غير المتأثر بها. - تيسير
وتشجيع المعرفة بالثقافة والتاريخ الـ (ما قبل) و (غير) الإسلامي، وذلك عن طريق
وسائل الإعلام والمناهج الدراسية في البلاد الإسلامية. ثانيا: مواجهة الأصوليين:
وذلك عن طريق: - الطعن في تفسيرات الأصوليين للإسلام والتشكيك في صحتها. - إثبات
عدم قدرتهم على قيادة البلاد والمجتمعات للوصول إلى تطورات إيجابية. - تضخيم حجم
الخلافات والانقسامات بين الأصوليين. - تشجيع الآراء والفتاوى ذات المرجعية
الحنفية (ذات الميول العصرانية على حد قولها) على الانتشار، وذلك لإضعاف نفوذ
الآراء والفتاوى ذات المرجعية (الوهابية/الحنبلية). - ترويج التصوف الإسلامي (1).
- تشجيع الصحافيين العرب في وسائل الإعلام الرائجة على إعداد تقارير عن الحياة
الشخصية والفساد الأخلاقي للقادة الأصوليين، ونشر الحوادث التي يستدل بها على
وحشيتهم (2). - تكوين جماعة مقاومة أو رافضة للحديث Counterhadith، وكل ذلك من أجل
الذين يأملون في إقامة مجتمع أكثر تسامحا، متساو، وديمقراطي، عن قناعة بأن
_________ (1) ibid., p(xi-xii) (2) ibid., p(62) (1/152)

التغييرات التي يتطلعون إليها من غير الممكن أن تكون إسلامية (1). وثالثا: دعم
العلمانيين: وذلك عن طريق: - إحباط تحالفاتهم مع الحركات القومية واليسارية
المعادية للولايات المتحدة، وتوجيههم إلى معاداة الأصوليين الإسلاميين باعتبار
أنهم هم العدو المشترك. - ترسيخ فكرة أن الدين والدولة من الممكن فصلهما في
الإسلام مع التأكيد بأن هذا لا يعرض العقيدة للخطر، بل على العكس من ذلك، فإنه
يقويها (2). وبحكم إدارتها لقسم (المبادرة من أجل شباب الشرق الأوسط)، تقول بينارد
(3): «نظرا لصعوبة إقناع الجيل الحالي المتعلق بالحركات الراديكالية الإسلامية
بالعدول عن أفكاره، فمن الممكن لنا التأثير على الجيل القادم لو أضفنا رسالة
الإسلام الديمقراطي إلى المناهج الدراسية ووسائل الإعلام في البلاد المعنية
بالأمر» اهـ. ... توماس فريدمان و (حرب الأفكار): كذلك ممن تصدروا لوضع تكتيكات
هذه الحرب الفكرية فيما يتعلق بالعالم الإسلامي هو الصحافي توماس فريدمان؛ ففي
الفترة من 8 إلى 25 يناير عام 2004م قام فريدمان بنشر ست مقالات بجريدة (نيويورك
تايمز) (4)، عنونها بـ (حرب الأفكار)، عرض خلالها رؤيته الخاصة لهذه الحرب .. يقول
فريدمان (5): «خلال الأسابيع القليلة الماضية، كنت أجتهد لوضع التكتيكات _________
(1) ibid., p(54) (2) ibid., p(xii). رحم الله الإمام أبا حامد الغزالي (450 -
505هـ/1058 - 1111م)، قال: «الملك والدين توأمان، فالدين أصل، والسلطان حارس، وما
لا أصل له فمهدوم، وما لا حارس له فضائع» اهـ. [الغزالي: إحياء علوم الدين (1/
17)]. (3) ibid., p(63) (4) وذلك في الأعداد الصادرة في 8، 11، 15، 18، 22، 25
يناير 2004م. (5) Thomas L. Friedman: War of ideas (part 6), The New York Times,
January 25, 2004 (1/153)

التي من الممكن لنا اتخاذها في الغرب من أجل تقوية نفوذ المعتدلين في العالم
(العربي/الإسلامي) لخوض حرب الأفكار ضد القوى المتعصبة داخل مجتمعاتهم، حيث الحرب
الحقيقة ضد الإرهاب سوف تنتصر أو تخسر». وطرح فريدمان ثلاثة اقتراحات للقضاء على
خطر الأصولية الإسلامية، ثم قال (1): «... وأهمها هو إيجاد طريقة لجعل المجتمعات
التي يعيش فيها هؤلاء الإسلاميون رادعة لهم من جانبها أولا؛ فهم أكثر معرفة بهم،
وهم القادرون على قمع متطرفيهم ... وما نستطيع فعله هو مشاركة التيارات المعتدلة
في هذه المجتمعات من أجل مساعدتهم على خوض حرب الأفكار، لأن ذلك في المقام الأول
صراع داخل العالم (العربي/الإسلامي)، ونحن يجب علينا مساعدة حلفائنا هناك، تماما
كما فعلنا في الحرب العالمية الأولى والثانية». وكان مما نصح به كذلك (2): «إذا
كنا نريد مساعدة المعتدلين للانتصار في حرب الأفكار في العالم الإسلامي، فيجب
علينا دعم تركيا كنموذج للديمقراطية والعصرانية» اهـ. ... أندرو ترنبل و (عملية
المنافسة): انتقلت قوانين هذه الحرب إلى أوروپا، وسرعان ما وضعت في إطار التنفيذ،
خاصة بعد تفجيرات مدريد في 11 مارس 2004م، وكذلك بعد اكتشاف أعداد كبيرة من
المتفجرات غربي لندن، إذ بعدها كلف مجلس الوزراء البريطاني سكرتيره أندرو ترنبل
Andrew Turnbull بوضع خطة لاقتلاع جذور الإرهاب الإسلامي من بريطانيا. وانتهى
ترنبل في مايو 2004م من وضع خطة في أكثر من مائة صفحة، ووضع لها اسما رمزيا
Codename وهو (عملية المنافسة Operation Contest)، والتي وصفها المسئولون بأنها
(الأطول أمدا في حرب الحكومة على الإرهاب The longer- _________ (1) ibid., (part
1), January 8, 2004 (2) ibid., (part 2), January 11, 2004 (1/154)

term phase of the government's war on terrorism). تسربت هذه الوثائق إلى صحيفة
(صنداي تايمز) الإنجليزية ونشرها الصحافيان روبرت وينيت ودافيد ليپارد في عدد 30
مايو 2004م تحت عنوان: (خطط بريطانيا السرية للفوز بقلوب المسلمين وعقولهم) (1).
وكان أكثر ما جذب انتباهي في هذه الوثائق هو ما صرحت به قائلة ما نصه: «نحن في
حاجة لإيجاد الطرق لتقوية جانب القادة المسلمين المعتدلين، بما فيهم الشباب المسلم
ذوو الاحتمالية القيادية في المستقبل». علما بأن الاعتدال في نظرهم هو ما بينه
الصحافيان السالفان الذكر بأسلوب أوضح في مقالة أخرى نشرتها الجريدة ذاتها في عدد
10 يوليو 2005م تحت عنوان (عملية المنافسة Operation Contest)، حيث قالا ما نصه:
«إن الهدف من وراء (عملية المنافسة) هو إقناع قلوب وعقول المسلمين بسياسة لا تشتمل
مبادئها على الدين كعنصر للتمييز Policy initiatives including anti-religious
discrimination laws» اهـ. ... أنچل راباسا و (بناء شبكات إسلامية معتدلة): أخيرا
وليس آخرا، ففي 26 مارس 2007م، أصدر مركز راند للأبحاث تقريرا متمما لسلسلة
التقارير التي أصدرها لتحديد الأطر الفكرية للمواجهة مع العالم الإسلامي في الفترة
التي أعقبت أحداث الحادي عشر من سپتمبر. أعد هذا التقرير أنچل راباسا Angel
Rabasa، وهو باحث أكاديمي شغل عددا من المناصب المهمة في كل من وزارتي الخارجية
الأمريكية والدفاع، وله عدد من الكتب والدراسات حول العالم الإسلامي. _________
(1) See, Robert Winnett and David Leppard: Britain's secret plans to win muslim
hearts and minds, The Sunday Times, May 30, 2004 (1/155)

واشترك كذلك في إعداد التقرير كل من: شيريل بينارد، ولويل شفارتز Lowell H.
Schwartz، وپيتر سيكل Peter Sickle. استغرق إعداد هذا التقرير ثلاثة أعوام كاملة،
وقام معدوه بالعديد من الزيارات واللقاءات مع الكثير من المفكرين والإعلاميين في
الولايات المتحدة وأوروپاوالعالم الإسلامي من أجل جمع المعلومات، وهذا ما يميز
التقرير من الناحية البحثية والأكاديمية. يحمل التقرير اسم (بناء شبكات إسلامية
معتدلة Building Moderate Muslim Networks)، وقد رصد الدكتور باسم خفاجي جزاه الله
خيرا هذا التقرير وقدم له قراءة تحليلية كبيرة النفع نشرها المركز العربي للدراسات
الإنسانية، العدد رقم 4، الصادر في ربيع الآخر من عام 1428هـ/مايو 2007م. نقف هنا
على أهم ما جاء فيها - فيما يتعلق بدراستنا - مع العزو إلى النص الأصلي للتقرير
الذي حصلنا على نسخة منه. يؤكد التقرير في البداية على فاعلية حرب الأفكار التي
تخوضها أمريكا مع العالم الإسلامي، والتي استخدمتها في حربها الباردة ضد الشيوعية،
حيث يرى التقرير «أن الطريق الصحيح هو بناء أرضية دولية للمسلمين من أعداء التيار
الإسلامي كما تم إيجاد منظمات معادية للشيوعية في غرب أوروپاأثناء الحرب الباردة»
(1). ويعقد التقرير مقارنة بين بيئة الحرب الباردة وبيئة الشرق الأوسط المعاصر
لتوضيح الفروق العملية بين المعركة الفكرية الشيوعية والمواجهة الحالية مع الإسلام
(2). وكانت المشكلة الفعلية التي تم ملاحظتها، والتي كشفت عن تناقض السياسة
الأمريكية وازدواجية معاييرها التي أشار إليها هنتنجتون من قبل، هي أن مساعيها
لنشر القيم الديمقراطية الليبرالية في المنطقة قد أفسحت مجال العمل السياسي
للتيارات الإسلامية ذات الشعبية الجماهيرية الكبيرة، مما أدى بها إلى الصعود بقوة
ومزاحمة التيارات الأخرى المنافسة على الساحة. وهذا ما لا ترضاه الولايات المتحدة
كما بينا. _________ (1) Rabasa et al.: Building Moderate Muslim Networks, p(5)
(2) See ibid., p(xvi) (1/156)

ولقد أشار راباسا إلى هذه المسألة في تقريره، فكان مما قاله (1): «الدعوة إلى
الديمقراطية يمكن أن تضعف نفس الدول التي تشكل جزءا من البنية الأمنية الحالية
التي تدعمها الولايات المتحدة في المنطقة» اهـ. أيضا، يظهر في التقرير عدولا بعض
الشيء عن الرأي القديم الذي قدمته بينارد في تقرير عام 2003م؛ حيث يرفض التقرير
بالعموم فكرة التعاون مع الإسلاميين على مختلف توجهاتهم، وحتى العصرانيين منهم،
بدعوى أن التيار العصراني المسلم ليس تيارا تحرريا، وأن العصرانيين يحملون بداخلهم
رؤى ومواقف محافظة، ولذا لا يجب دعمهم أو مساندتهم؛ فإن الدعم سيعطي للإسلاميين
المزيد من المصداقية ويساعد في نشر دعوتهم، وتكلفة ذلك باهظة في المستقبل. ولكن في
المقابل، يرى التقرير أن عدم دعم أو مساندة الإسلاميين لا يعني عدم الحوار مع
المعتدلين منهم، حيث إن الحوار سيكون بناء في توضيح موقف كلا الطرفين (2). كذلك،
فعلى الرغم من هذا التحذير الذي احتل عدة مواضع من التقرير، فهو يدعو إلى دعم
ومساندة من سماهم (بالدعاة الشباب المعتدلين Young Moderate Clerics)؛ فيرى
التقرير أن الحركات العلمانية الليبرالية التي لها قاعدة شعبية، ولكنها لا تتقبل
بسهولة فكرة استخدام المساجد في الترويج لأفكارها يمكن أن تستفيد من استخدام
الدعاة المعاصرين والتفاعل الجاد مع المعتدلين، وخاصة الدعاة الجدد ممن سيصبحون
قادة الحركة الدينية في المستقبل. ومن المهم جدا ملاحظة أن التقرير قد أشار في
بداية الفصل الخامس إلى ضرورة التزام هؤلاء الدعاة الجدد بمبادئ الاعتدال كما
حددها التقرير، وليس طبقا لأي معيار آخر (3). أما عن هذه المبادئ، فلقد وضع
التقرير مجموعة من الأسئلة (11 سؤالا) التي اعتبرها مقياسا Criteria للاعتدال، وأن
الإجابة على هذه الأسئلة تحدد ما إذا كان _________ (1) ibid., p(39), see also
p(45) (2) See ibid., p(77) (3) See ibid., p(79 - 80) (1/157)

الفرد أو الجماعة يمكن أن يوصف بالاعتدال أم لا: فيحذر التقرير من أن التيار
الإسلامي يدعي في بعض الأحيان أنه تيار معتدل ولكن وفق تفسير خاص به للاعتدال، وأن
وجود قائمة من الأسئلة المختارة والمتفق عليها يمكن أن يحل هذه المشكلة، ويكشف
للإدارة الأمريكية نوايا الأفراد والجماعات من التيار الإسلامي ممن يدعون أو
يطالبون بأن يعاملوا معاملة المعتدلين، وهو ما يجب أن يقتصر - حسب رؤية التقرير -
على من يتجاوزون اختبار الاعتدال الأمريكي! وهذه الأسئلة هي (1): 1 - هل يتقبل
الفرد أو الجماعة العنف أو يمارسه؟ وإذا لم يتقبل أو يدعم العنف الآن، فهل مارسه
أو تقبله في الماضي؟ 2 - هل تؤيد الديمقراطية؟ وإن كان كذلك، فهل يتم تعريف
الديمقراطية بمعناها الواسع من حيث ارتباطها بحقوق الأفراد؟ 3 - هل تؤيد حقوق
الإنسان المتفق عليها دوليا؟ 4 - هل هناك أية استثناءات في ذلك (مثال: ما يتعلق
بحرية الدين)؟ 5 - هل تؤمن بأن تبديل الأديان من الحقوق الفردية؟ 6 - هل تؤمن بأن
على الدولة أن تفرض تطبيق الشريعة في الجزء الخاص بالتشريعات الجنائية؟ 7 - هل
تؤمن بأن على الدولة أن تفرض تطبيق الشريعة في الجزء الخاص بالتشريعات المدنية؟
وهل تؤمن بوجوب وجود خيارات لا تستند للشريعة بالنسبة لمن يفضلون الرجوع إلى
القوانين المدنية ضمن نظام تشريع علماني؟ 8 - هل تؤمن بوجوب أن يحصل أعضاء
الأقليات الدينية على نفس حقوق المسلمين؟ 9 - هل تؤمن بإمكانية أن يتولى أحد
الأفراد من الأقليات الدينية مناصب سياسية عليا في دولة ذات أغلبية مسلمة؟ 10 - هل
تؤمن بحق أعضاء الأقليات الدينية في بناء وإدارة دور العبادة الخاصة بدينهم
_________ (1) ibid., p(68 - 9), Application of Criteria (1/158)

(كنائس أو معابد يهودية) في دول ذات أغلبية مسلمة؟ 11 - هل تقبل بنظام تشريع يقوم
على مبادئ تشريعية غير طائفية؟ يقول الدكتور باسم خفاجي (1): «إن من يقرأ هذه
اللائحة من الأسئلة يدرك على الفور أن تعريف الاعتدال بالمفهوم الأمريكي لا يعبر
إلا عن المصالح الأمريكية الهادفة إلى تحويل المسلمين بعيدا عن الإسلام تحت دعوى
الاعتدال العالمي. إننا أمام محاولة لإعادة تعريف مفهوم الاعتدال داخل المجتمع
المسلم بحيث لا يستند التعريف من الآن فصاعدا إلى مبادئ الوسطية والتراحم التي حثت
عليها الشريعة، وإنما أن يتحول مفهوم الاعتدال إلى مجموعة من المسلمات الغربية
التي تقدم للعالم على أنها مبادئ دولية. ومن المتوقع لاحقا في حال إقرار هذه
التوجهات ودفعها في الساحات الفكرية الدولية أن تمنع شعوب العالم من رفضها أو حتى
الاعتراض عليها، بدعوى أن ذلك سيكون اعتراضا على حقوق الإنسان الدولية أو الشرائع
العالمية، كما حدث من قبل فيما يتعلق بما يسمى حقوق الإنسان التي أصبحت حقوقا
للشواذ وحقوقا لمخالفة الأخلاق والقيم والعادات» اهـ. مما يذكره التقرير كذلك أن
وزارة الخارجية الأمريكية تقوم بإعداد قاعدة بيانات مركزية عن الشخصيات الدينية
والثقافية المهمة والمؤثرة في المنطقة الإسلامية، وهو ما يشار إليه بقاعدة بيانات
الشخصيات المؤثرة Key Influencers، ولكن التقرير لا يوضح الغرض من إعداد هذه
القاعدة من المعلومات، أو كيف سيتم استخدامها (2). كما ينبه التقرير إلى أهمية
الإنفاق المالي الأمريكي على الجهود الإنسانية والخدمية في منطقة الشرق الأوسط
والعالم المسلم من أجل منافسة التيار الإسلامي الذي يستأثر بالنصيب الأكبر من
تقديم هذه المساعدات إلى الفقراء والمحتاجين في العالم الإسلامي. ويشير التقرير
بالامتنان والموافقة إلى فكرة تقدم بها دنيس روس Dennis Ross، _________ (1) د.
باسم خفاجي: استراتيچيات غربية لاحتواء الإسلام، قراءة في تقرير راند 2007، ص (28
- 9). (2) See, Rabasa et al.: Building Moderate Muslim Networks, p(55) (1/159)

المبعوث الأمريكي السابق إلى الشرق الأوسط، لإيجاد مشروع أسماه (الدعوة العلمانية
Secular Da'wa) (1) . ويخلص التقرير في نهاية الفصل الخامس إلى أن استراتيچية بناء
الشبكات المضادة للتيار الإسلامي، أو الشبكات المسلمة المعتدلة يجب أن تعتمد على
محورين: الأول: التعاون مع المعتدلين من العلمانيين في دول الأطراف أو الدول التي
يمكن العمل فيها بحرية، والمحور الثاني: عكس مسار الأفكار بحيث تكون من الأطراف
نحو المركز؛ فلقد لاحظ معدو التقرير أن التركيز على منطقة الشرق الأوسط هو خيار
استراتيچي غير صحيح خاصة في المرحلة القادمة، وذلك لأن العالم العربي هو مركز قوة
التيارات المحافظة. لذا، فإن الأنسب للمشروع الأمريكي أن يركز على الأطراف، وليس
على المركز. وفي هذا الإطار يوصي التقرير باستخدام المسلمين في الغرب في الحملة
الداعية إلى الاعتدال بالمفهوم الأمريكي، وكذلك التركيز على استخدام آسيا (جنوب
شرق آسيا) في مواجهة الشرق الأوسط .. أو غير العرب في مواجهة العرب، وأن يتم تبني
الأعمال الفكرية المعتدلة من تلك المناطق وترجمتها ونشرها في العالم العربي. ويذكر
التقرير التجربة الآسيوية القائمة حاليا لتحقيق ذلك الهدف، ويركز على مثال
إندونيسيا كنموذج مهم لقدرة التيار المتحرر على صياغة أچندة الحراك الفكري
والإعلامي لخدمة قضايا المعتدلين بالمفهوم الأمريكي له. وقد تم مؤخرا إنشاء مؤسسة
جديدة اسمها LibForAll Foundation (مؤسسة الحرية للجميع) في أمريكا، بهدف ترجمة
كتب ومقالات التيار التحرري الذي يتزعمه مجموعة من المفكرين الإندونيسيين إلى
العربية والإنجليزية، ونشرها على الإنترنت، وكذلك توفيرها في شكل كتب مطبوعة
للمهتمين (2). قال الله تعالى: {إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل
الله فسينفقونها ثم _________ (1) See ibid., p(53) (2) See ibid., p(87 - 8)
(1/160)

تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون} (1). ... والآن، وبعد أن
وضعنا في هذا المبحث تصورا عاما لعلاقة الغرب بالإسلام، نستكمل في الفصل التالي
رصد قضية (ازدواجية المعايير) النصرانية الغربية، ولكن فيما يتعلق هذه المرة
بالعالم اليهودي، ولا ضير؛ فكما يذكر الدكتور قاسم عبده قاسم وفقه الله (2): «لم
تكن الحركة الصهيونية التي أفرزها الغرب الأوروپي نفسه سوى تكرار جديد للحركة
الصليبية سبقته مشروعات عديدة لم تتوقف منذ نهاية الوجود الصليبي في القرن الثالث
عشر، حتى بداية المشروع الصهيوني، ثم تحقيقه في منتصف القرن العشرين». وهذا ملخص
ما سنفصله في الفصل التالي .. _________ (1) الأنفال: 36 (2) د. قاسم عبده قاسم:
القراءة الصهيونية للتاريخ، الحروب الصليبية نموذجا، ص (147). (1/161)

الفصل الثالث: الصهيونية، رؤية مغايرة (1/163)

- - {مدخل} - - «إن لم يجد العقل الإنساني نموذجا تفسيريا ملائما لواقعة ما، فإنه
يميل إلى اختزالها وردها إلى أياد خفية تنسب إليها كافة التغييرات والأحداث»
[المسيري] (1) منذ قرابة أربع سنوات، فرغت من إعداد مسودة هذا البحث، وأذكر أني
حينها شعرت وكأني قد قدمت ما لم يسبقني إليه أحد فيما يخص كشف المؤامرة اليهودية
(المشيحانية) الساعية في إقامة ملك المسيح المنتظر (ابن داود) (2) الذي ستنقاد
إليه جميع الأمم (3)؛ بدءا بمحاولة (القوة الخفية) قتل المسيح ابن مريم - عليه
السلام - الذي دعاهم إلى مملكة روحية ليست من هذا العالم (4)، وما تبع ذلك من فتن
ومؤامرات أحدثوها في مشارق الأرض ومغاربها اتفقت في غايتها وإن لم تتفق في التدبير
- على قول البعض - (5)، وما تمخضت عنه من ميلاد للدولة الصهيونية اللقيطة في
الرابع عشر من مايو عام 1948م، تحقيقا لوعد الرب: «سأخلص شعبي من أرض المشرق ومن
أرض مغرب الشمس. وأجيء بهم فيسكنون في وسط أورشليم ويكونون لي شعبا وأكون لهم إلها
بالحق والصدق» (6)، ممهدين بذلك الطريق لقدوم مسيحهم الدجال، «شر غائب ينتظر» (7)،
والذي سيقود شعبه _________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: اليد الخفية، ص (11). (2)
انظر، أشعياء 11: 1، وإرميا 23: 5 - 6 (3) انظر، أشعياء 2: 2 - 4 (4) يوحنا 18: 36
(5) وعلى قول البعض الآخر أنها اتفقت في التدبير أيضا. (6) زكريا 8: 7 - 8 (7) جزء
من حديث رواه الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - قال: «بادروا بالأعمال سبعا، هل تنتظرون إلا فقرا منسيا، أو غنى مطغيا، أو
مرضا مفسدا، أو هرما مفندا، أو موتا مجهزا، أو الدجال فشر غائب ينتظر، أو الساعة
فالساعة أدهى وأمر» [الترمذي، كتاب الزهد: 2306، وضعفه الألباني]. فائدة: يقول
الحافظ ابن حجر رحمه الله (773 - 852هـ): «من قال [المسيخ] بالخاء المعجمة صحف
.... وبالغ القاضي ابن العربي فقال: ضل قوم فرووه (المسيخ) بالخاء المعجمة، وشدد
بعضهم السين ليفرقوا بينه وبين المسيح عيسى ابن مريم بزعمهم، وقد فرق النبي - صلى
الله عليه وسلم - بينهما بقوله في الدجال (مسيح الضلالة)، فدل على أن عيسى ابن
مريم مسيح الهدى، فأراد هؤلاء تعظيم عيسى، فحرفوا الحديث» اهـ[ابن حجر: فتح الباري
(13/ 94)]. وأخذا بهذا القول أشير إلى أن استخدامي للفظة (ماشيح/مسيا Messiah) -
وسيأتي الحديث عنه - إنما هو من باب تعريب الكلمة العبرية ليس أكثر، ولقد أثبته
هكذا كما ورد بالأصل الذي أنقل عنه أمانة في النقل لا بقصد التمييز. (1/165)

«وبأيديهم سيف ذو حدين. ينتقمون من جميع الأمم ويؤدبون جميع الشعوب. يقيدون ملوكهم
بالقيود وأمراءهم بسلاسل من حديد. ينزلون بهم القضاء المكتوب» (1). وبعد أن طبعت
المسودة عرضتها على أحد من أثق برأيهم. تلقيت منه ثناء حسنا على حسن التنسيق
والإعداد، ولكني صدمت بقوله - الذي مفاده - أني لم أضف شيئا جديدا!! حقيقة شعرت
بالحزن المخلوط بالتعجب؛ فلم أكن أتوقع أن يكون أحد قد قدم هذا الموضوع على الوجه
الذي قدمته به، وسوء تقديري هذا للأمر كان مرده - كما أحسب - إلى العجب وضيق
الاطلاع، ورحم الله الإمام ابن الجوزي (ت. 597هـ) إذ يقول (2): «أفضل الأشياء
التزيد من العلم، فإنه من اقتصر على ما يعلمه فظنه كافيا استبد برأيه، وصار تعظيمه
لنفسه مانعا له من الاستفادة، والمذاكرة تبين له خطأه» اهـ. ولكن اليأس - بفضل
الله وكرمه - لم يجد إلي مسلكا، وشعرت بأن ما حدث هو من رحمة الله تعالى بي.
فأصررت على إكمال المسير، وتوقفت عن الكتابة لفترة، وعكفت على الاطلاع وإعادة
النظر في المسألة. وكان همي - لا يزال - هو تقوية مصادر البحث وإضفاء الجديد
المميز، ولكن على الوجه الذي يخدم المسار ذاته! وكان مما وقفت عليه هو مصنف الباحث
الدكتور العلم عبد الوهاب المسيري رحمه _________ (1) المزمور 149: 6 - 9 (2) ابن
الجوزي: صيد الخاطر، ص (113). (1/166)

الله تعالى (1938 - 2008م) الفريد في بابه، (موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية)
(1). فحينما تصفحت فهارسه شعرت وكأني أخوض بحرا لجيا لا يرى ساحله على مرمى البصر،
وحينها علمت أن الأمر سيطول! انتقيت من الموسوعة المباحث المتعلقة بموضوعي، وأذكر
أن أول ما بدأت به كان المبحث المتعلق بپروتوكولات حكماء صهيون، المدون في المجلد
الثاني من الموسوعة. وهنا كانت صدمتي الثانية!!؛ حيث إني لم أجد فيما ذكره ما يخدم
هدفي مطلقا! بل على العكس، وجدت المبحث يتخذ مسارا معاكسا تماما لما اتخذته في
بحثي. أعدت القراءة عدة مرات، ولكن لا جدوى. فأخذت أجول بين صفحات الموسوعة ناشدا
ضالتي، ولكن الذي تبين لي أنها ما اتخذت هذا الطريق في الأصل! غير ذلك، فقد أصبت
بحالة من الذهول من سعة اطلاع الرجل وعمق تفكيره، بل ومن وعورة أسلوبه كذلك، رحمة
الله تعالى عليه. وقتها استشعرت ضآلة حجمي، وأبقيت البحث قيد التنفيذ لحين وضوح
الرؤية التي _________ (1) يقول الدكتور المسيري رحمه الله: «وقد يكون من المفيد
أن أذكر تجربتي مع كتابة (موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية: نموذج تفسيري
جديد)؛ فعندما بدأت في كتابتها بشكل جدي عام 1984م وصلني ثلاثة عشر خطاب تهديد
بالقتل من منظمة كاخ Kach؛ ستة منها في الرياض حيث كنت أقوم بالتدريس في جامعة
الملك سعود، وستة في القاهرة حيث أقيم، أما الخطاب الثالث عشر فقد وصلني بعد يومين
اثنين من وصولي من الرياض إلى القاهرة، وجاء فيه ما يلي: "نحن نعلم أنك قد عدت
لتوك من الرياض ونحن نعد لك قبرا" ... وكان الهدف بطبيعة الحال ألا نستمر في عملنا
(وبالفعل جاء في أحد الخطابات "إن لم تتوقف عن مهاجمة الصهيونية في أعمالك فإننا
سنرديك قتيلا"). أبلغنا السلطات المصرية التي قامت بحمايتنا. بل إن الصحف
الإسرائيلية أخبرت مائير كاهانا Meir Kahane [1932 - 1990 م]، رئيس منظمة كاخ -
الذي اعترف في حوار أجرته معه صحيفة (يديعوت أحرونوت Yedioth Ahronoth) أنه مرسل
الخطابات - أنه لو بدأ في عمليات اغتيال ضد المثقفين المصريين فيمكن أن يكون هناك
رد فعل مصري عنيف، وأنه من الأفضل ألا يفعل، فارتدع. وهذا يبين أن قوة اليهود ليست
مطلقة، وأنهم يفهمون في موازين القوى. ومد الله في عمرنا، وبعونه وبفضله انتهينا
من كتابتها عام 1999م» اهـ[د. عبد الوهاب المسيري: الپروتوكولات واليهودية
والصهيونية، ص (18 - 9) باختصار وتصرف يسير]. (1/167)

تشوشت بداخلي نتيجة الصدمات المتتالية! كان مما أثار انتباهي كثرة حديث الدكتور
المسيري رحمه الله عما سماه (النموذج الاختزالي والنموذج المركب)؛ حيث أصل هذا
التعريف في المجلد الأول من موسوعته وأفرد له بحثا مستقلا، ثم طبق هذا الأصل على
باقي مباحث الموسوعة. وشعورا مني بأن قارئ هذه الورقات قد أغلق عليه فهم ما أرمي
إليه في حديثي، فإني أصدر هذا الفصل بمدخل أتناول فيه إشكالية الاختزال والتركيب
هذه، ولعل دافعي هو الرغبة في تكوين رؤية أكثر دقة وعمقا وأكثر واقعية ومنطقية
وانضباطا بالشرع لتقدير حجم العدو الذي يواجهه العالم الإسلامي، وكما قال نبي الله
شعيب - عليه السلام -: {إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه
توكلت وإليه أنيب} (1). ... فبداية .. ما المقصود بالنموذج الاختزالي والمركب؟
النموذج الاختزالي: يعرفه الدكتور المسيري بأنه «النموذج الذي يتجه نحو اختزال
العالم إلى عدة عناصر (عادة مادية) بسيطة. فالظواهر، حسب هذا النموذج، ليست نتيجة
تفاعل بين مركب من الظروف والمصالح والتطلعات والعناصر المعروفة، والمجهولة من
جهة، وإرادة إنسانية حرة وعقل مبدع من جهة أخرى، وإنما هي نتاج سبب واحد بسيط عام
أو سببين أو ثلاثة (قد يكون قانونا طبيعيا واحدا، أو دافعا ماديا واحدا، أو قوة
مدبرة خارقة)، تنطبع على عقل متلق لهذا القانون أو الدافع أو القوة ... ومهما
تنوعت الأسباب وتعددت، فإن التنوع والتعدد من منظور النموذج الاختزالي مسألة
ظاهرية، إذ إن كل الأسباب عادة ما تنحل كلها وتمتزج، في نهاية الأمر وفي التحليل
الأخير، لتصبح مبدا واحدا ثابتا لا يتغير، تخضع له كل الظواهر بشكل مباشر يلغي كل
الخصوصيات والثنائيات وأشكال التنوع. ولهذا السبب فإن النماذج الاختزالية نماذج
مطلقة مغلقة ترى التاريخ كيانا يتحرك بطريقة واحدة ونحو نقطة واحدة. وأحداث
التاريخ والواقع الإنساني ككل هي نتاج بطولة بطل أو بطلين، أو نتاج عقل واحد متآمر
وضع مخططا جبارا وصاغ الواقع حسب هواه، _________ (1) هود: 88 (1/168)

أو نتاج نظرية ثورية فورية أو فكرة انقلابية جذرية أو عودة مشيحانية أو حتمية
تاريخية أو بيئية أو وراثية أو العنصر الاقتصادي أو الدافع الجنسي». أما النموذج
المركب: فهو النموذج الذي «يحوي عناصر متداخلة مركبة (أهمها الفاعل الإنساني
ودوافعه) بحيث يعطي الإنسان صورة مركبة عن الواقع ولا يختزل أيا من عناصره أو
مستوياته المتعددة أو تناقضاته أو العوامل المادية والروحية، المحدودة واللامحدودة
والمعلومة والمجهولة، التي تعتمل فيه. وهو النموذج الذي لا يمكنه أن يطرح نهاية
للأشياء بسبب تركيبيته، فهو نموذج تفسيري اجتهادي منفتح وليس نموذجا موضوعيا
متلقيا ماديا» اهـ (1). ونحن حينما نتعرض للتاريخ اليهودي على وجه الخصوص، نجد
الدكتور المسيري يعرفه بأنه «مصطلح يتواتر في الكتابات الصهيونية والغربية، وفي
الكتابات العربية المتأثرة بها. وهو مصطلح يفترض وجود تاريخ يهودي مستقل عن تواريخ
الشعوب والأمم كافة، كما يفترض أن هذا التاريخ له مراحله التاريخية وفتراته
المستقلة ومعدل تطوره الخاص، بل وقوانينه الخاصة. وهو تاريخ يضم اليهود وحدهم،
يتفاعلون داخله مع عدة عناصر مقصورة عليهم، من أهمها دينهم وبعض الأشكال
الاجتماعية الفريدة. ومفهوم التاريخ اليهودي مفهوم محوري تتفرع منه وتستند إليه
مفاهيم الاستقلال اليهودي الأخرى ومعظم النماذج التي تستخدم لرصد وتفسير سلوك
وواقع أعضاء الجماعات اليهودية» اهـ (2). المسألة كما يتبين من الوهلة الأولى
معقدة بعض الشيء ومتشعبة المسالك. ولذا، فإن المتجه لدينا - لعدم الاستطراد - هو
تبيان خطورة سيطرة هذه الرؤية الاختزالية للتاريخ اليهودي على الفكر الإسلامي
المعاصر، مع الاجتهاد في وضع الأمور في نصابها الشرعي الصحيح، لعلي أكون صاحب
أجرين إن أصبت، أو أجر واحد إن أخطأت .. _________ (1) للتوسع، انظر، د. عبد
الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (1/ النموذج الاختزالي
والنموذج المركب). (2) السابق (4/ تاريخ يهودي أم تواريخ جماعات يهودية؟). (1/169)

فنقول: إن المتتبع يلاحظ أن الرؤية السائدة المسيطرة في كثير من أحوالها على
العقلية الإسلامية فيما يخص التاريخ اليهودي (المقدس) هي ذات الرؤية التي نجح
الإعلام الصهيوني الخبيث في الترويج لها؛ «فكتابة التاريخ هي نقطة التقاء بين
الماضي والحاضر، وبما أن الحاضر يتغير على الدوام، فإن نقطة الالتقاء هذه في حركة
مستمرة، ومن خلال هذه النقطة، أي قراءة التاريخ، يستطيع المؤرخ أن يتسلل إلى العقل
الفردي والجماعي بتقديم النماذج التاريخية والمواقف التي تخدم أهدافه» (1).
والرؤية (المقدسة) للتاريخ اليهودي، تتمثل في المتتالية الآتية: (نفي وشتات -
إحساس يهودي دائم بالنفي والرغبة في العودة - قدوم المسيح - عودة وسيطرة تحت
قيادته). ولقد أحدث الصهاينة بعض التصرف في هذه المتتالية فصارت على النحو التالي:
(نفي وشتات - إحساس يهودي دائم بالنفي والرغبة في العودة - عودة مجموعة من اليهود
(عودة مادية فعلية) للإعداد لقدوم المسيح - قدوم المسيح - عودة وسيطرة تحت
قيادته). علما بأن الرؤية الإسلامية لهذه المتتالية لا تدور - بالطبع - في إطار
التسليم بتحققها في المستقبل على الوجه الذي يبثه الصهاينة، وإنما تدور في إطار
الاعتقاد في مساعي اليهود المنظمة المتصلة - منذ النفي إلى العودة - لتحقيقها.
وهذا قول رد، وهو زور وبهتان، دعمه - في نظري - أمران: الأول: هو التأييد الحالي
لغالب اليهود للصهيونية ودعمهم إياها، حتى صارت كلمة يهودي ترادف في غالب أحوالها
كلمة صهيوني (2). والثاني: هو الترويج الواعي وغير الواعي لما جاء فيما يعرف باسم
(پروتوكولات حكماء صهيون) وما شابهها، والتي يقول عنها الدكتور المسيري (3): «لا
أعرف أحدا من الدارسين الجادين للظواهر اليهودية والصهيونية يعتمد هذا الكتاب
مرجعا لدراسته» اهـ. _________ (1) د. قاسم عبده قاسم: القراءة الصهيونية للتاريخ،
ص (5). (2) ولقد تبقت حركات يهودية صغيرة تناهض الصهيونية أحدها فيما أعلم حركة
(ناطوري كارتا Neturei Karta) الأرثوذكسية. (3) د. عبد الوهاب المسيري:
الپروتوكولات واليهودية والصهيونية، ص (13). (1/170)

سنرجئ الحديث عن الپروتوكولات إلى حينه .. ولكن، قد يقول قائل: إذا كانت النبرة
اليهودية السائدة اليوم هي النبرة الصهيونية، فما الداعي لهذا (الجدل البيزنطي)
العقيم؟! أقول: إن هذا الجدل البيزنطي له مغزى، وهو التنبيه على خطورة الاعتقاد في
هذه المتتالية التاريخية ثم الترويج إليها على هذا الوجه؛ لأنه وجه زائف يحوي
مغالطة ذات شقين: تآمري وعاطفي؛ فعلى الجانب التآمري، فهي بالتالي تخلق شعورا
بوجود مؤامرة عالمية منظمة تضرب بجذورها في عمق التاريخ البشري، كما يقول محمد
خليفة التونسي رحمه الله (ت. 1408هـ) (1): «لليهود منذ قرون خطة سرية غايتها
الاستيلاء على العالم أجمع، لمصلحة اليهود وحدهم، وكان ينقحها حكماؤهم طورا فطورا
حسب الأحوال، مع وحدة الغاية» اهـ. فالمعتقد لدى الكثير منا أنه منذ أن تآمر ملك
اليهود هيرودس أجريپا Herod Agrippa (10 ق. م-44م) ورهط آخرون على قتل المسيح -
عليه السلام - اعتقادا في تجديفه، وبعد أن عاقبهم الله تعالى وقطعهم في الأرض
أمما، سعى اليهود مساعي جادة بطرق شتى للعودة إلى الأرض المقدسة، إلى أن تحقق
الحلم في إقامة دولة اليهود Judenstaat التي وضع لبنتها الأولى ثيودور هرتزل
Theodor Herzl (1860 - 1904 م)، ولم يخل الأمر حتما من وقوع سلسلة من المؤامرات
(المتناقضة/المنظمة)! شرقا وغربا لنشر الإلحاد والفساد بين الجوييم Goyim أو
الچنتيل Gentiles أو الأمميين (2)، تمهيدا لظهور المسيح حاكم اليهود المنتظر،
والذي لا بد أن يسبق قدومه شيوع للفساد بين الأمميين. فكأن اليهود صاروا بذلك (آلة
قدرية) تهيء الأجواء وفقا لمعتقداتهم، وكأن البشر صاروا بين أيديهم أحجارا على
رقعة الشطرنج، كما يصف وليم جاي كار (1895 - 1959م) في كتابه المعروف (3).
_________ (1) محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي، پروتوكولات حكماء صهيون، ص (34
- 5). (2) كما يطلقون على غير اليهود، والجوييم في عرفهم هم وثنيون وكفرة وبهائم
وأنجاس ... إلخ. (3) William Guy Carr: Pawns in the Game، وهذه الرؤية الاختزالية
(العربية/الإسلامية) تتجلى في الكتابات التي تناقش ما يتعلق بأمر الماسونية. وإن
كنت لا أجد مجالا للتوسع في مناقشة حقيقة الماسونية = (1/171)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
_________ = الغامضة، إلا أنه قد يكون من المفيد إيضاح الأمر باختصار. فالماسونية
يعرفها الدكتور صابر طعيمة وغيره بأنها «حركة تنظيمية خفية قام بها على الأرجح
حاخامات التلمود وخاصة في مراحل الضياع السياسي الذي تعرض له يهود العهد القديم،
فأخذ الحاخامات على عاتقهم إقامة تنظيم يهودي يهدف إلى إقامة مملكة صهيون
العالمية» اهـ[انظر، د. صابر طعيمة: الماسونية ذلك العالم المجهول، ص (11)] .. غير
أن هذا الكلام فيه نظر، والآخذ به اعتمد على ما ذكره عوض الخوري في كتابه (تبديد
الظلام/أصل الماسونية)، والذي يقدم فيه تأريخا للماسونية يصفه الدكتور طعيمة بأنه
«يختلف به عن كثير من الآراء والافتراضات التي تنقصها الموضوعية ويعوزها الدليل»
[المصدر نفسه، ص (21)]. ومفاد ما ذكره الخوري أنه في إحدى زياراته لصديقه پرودانتي
دي مورايس Prudente José de Morais (1841 - 1902 م) رئيس جمهورية البرازيل حينها،
التقى بلوران چورچ، حفيد أحفاد أحد التسعة أجداد مؤسسي جماعة (القوة الخفية) التي
ترأسها ملك اليهود هيرودس أجريپا، والتي تآمرت على قتل المسيح - عليه السلام -، ثم
مرت بعدة أطوار على مدار الزمان حتى صارت الماسونية العالمية بأشكالها المختلفة.
والقصة بطولها ينقلها الدكتور طعيمة في كتابه، وأحيل القارئ على ص (20) من كتابه
وما بعدها لعدم الإطالة، وكفانا هنا القول بأن سند ما يرويه الخوري عن لوران هذا
عن جده الأكبر (موآب لافي)، كاتم أسرار الجماعة، إنما هو سند (أبتر)، ويعج
بالمجاهيل، ودع عنك مسألة العدالة! والحاصل أنه أشبه ما يكون بالروايات الپوليسية
غير المحبوكة .. إذن، فما يترجح لدي من أقوال عن تاريخ الماسونية هو قول لويس شيخو
اليسوعي (1859 - 1928م)؛ فبعد أن نقل أقوال أعلام الماسونية العرب كشاهين مكاريوس
(1853 - 1910م) وچورچي زيدان (1861 - 1914م)، والتي وصفها بأنها «الأساطير التي
تغلب على أحاديث خرافة ويجدر بها أن تلحق بأقاصيص الزير وبني هلال وعنتر!»، يكشف
شيخو حقيقة الأمر ويقول: «لا ينكر أنه شاعت بين الوثنيين في القرون السابقة لعهد
المسيح عدة جمعيات سرية كانت تحجب أسرارها الفاسدة تحت ستر الظلمة فتدعي ظاهرا
ترقية العلوم أو التقرب من الآلهة وهي في الواقع موارد خلاعة وتهتك ...»، إلى أن
يقول: «إنه لأقرب من العقل والتصديق أن يقال إن الماسونية هي حفيدة لجمعيات أخر
وشيع سرية ظهرت في أوائل النصرانية، فقامت لمناصبة الدين المسيحي، وتعرضت لأربابه،
وبثت في حقه الأكاذيب والتهم، إلا أن سهمها طاش عن غرضه. وكان أصحاب هذه الشيع
يعرفون باسم الأدريين ويتظاهرون بخدمة العلوم وما كانت علومهم سوى أوهام استعاروها
من التنجيم والنيرنجيات وفنون السحر وغاياتها في الغالب تعظيم القوى الطبيعية ورفع
البشرية إلى درجة اللاهوت على مقتضى مبدأ الحلولية أو الانتشار. وقامت في القرن
الثالث للميلاد الشيعة المانوية فأخذت من أقوال الأدريين وزادت عليها مبدأ
الثانوية فجعلت إلها للخير وإلها للشر يتنازعان بينهما السيطرة في العالم. ولا شك
أن في المذهب الماسوني بقايا من تلك الشيع كما أقر بالأمر أحد زعماء = (1/172)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
_________ = الماسونية الكبار في ألمانيا ومنشئ بعض فرقها المعروفة بفئة المتنورين
Illuminati، نريد الدكتور ويسهوپت Adam Weishaupt [1748 - 1830 م] ... ومن أجداد
الماسونيين الذين لهم حقوق الأبوة عليهم شيعة الهيكليين. كان هؤلاء أول أمرهم
طائفة رهبانية مركزها في القدس الشريف أنشئت للدفاع عن الأراضي المقدسة في أيام
الصليبيين، إلا أنها بعد حقبة من الدهر زاغ رهبانها عن قوانينهم، وأهملوا نذورهم
الصالحة، وتسرب إليهم حب الملاذ، فاختلطوا بشيع شرقية ساد فيها الفساد، وائتسوا
بآداب أصحابها، وحذوا حذوهم في المنكرات فشذبتهم الكنيسة وأمرت بإلغائهم، وبقي
منهم بقايا نفثوا بعد ذلك سمهم بالشيع الماسونية ... وأخيرا في الماسونية أيضا وفي
طقوسها وشعائرها وأحكامها عدة أشياء تشير إلى تاريخ اليهود وسننهم وعاداتهم ولا
سيما إحدى شيعهم السرية بعد المسيح تعرف بشيعة القباليين انتشرت في العصور الوسطى
ومزجت بين التعاليم الفلسفية والأقوال السفسطية والأضاليل السحرية ... وآثار تلك
الشيعة اليهودية ظاهرة في أعمال الماسونية ورتبها وأزيائها وطقوسها وشعائرها
السرية ... فكل هذه النحل التي سبق ذكرها قد تعاقبت وتناصرت وائتلفت فتركبت من
مجموعها الشيع الماسونية فكانت تلك الفرق كسواعد جرت مياهها إلى نهر كبير أو
بالأحرى كجداول إلى سيل جحاف هد سدوده وتجاوز حدوده وعاث ما شاء في السهول
والأودية» اهـ[لويس شيخو: السر المصون في شيعة الفرمسون، الكراس الأول، ص (5 - 12)
باختصار]. يقول الدكتور المسيري: «والماسونية هي بنت محيطها الحضاري التاريخي
والجغرافي، فلا يوجد نسق عالمي واحد ينطبق على الماسونيين في كل زمان ومكان، فقد
كانت ألمانية في ألمانيا، وإنجليزية في إنجلترا وفرنسية في فرنسا. ولذا، فقد تغيرت
هي ذاتها مع تغير أوروپا ... وتقوم بعض أدبيات معاداة اليهود بالربط بين اليهود
والماسونيين وتذهب إلى أن ثمة تعاونا سريا بين الفريقين للسيطرة على العالم
ولتخريب المجتمعات ... وغني عن القول أن مثل هذه العلاقة التآمرية (المباشرة) لا
وجود لها. وبحسب ما توفر لدينا من وثائق، ليست هناك هيئة مركزية عالمية تضم كل
المحافل الماسونية. كما أن هناك يهودا معادين للماسونية وماسونيين معادين لليهود
... وتحرم اليهودية الأرثوذكسية على اليهود الانضمام إلى المحافل الماسونية،
وتعتبر من ينضم إليها خارجا على الدين، هذا على خلاف الصيغ اليهودية المخففة مثل
اليهودية الإصلاحية ... وقد قامت بعض المحافل الماسونية العربية بنقد الصهيونية
واشتركت بعض القيادات الماسونية في المقاومة ضد الاستيطان الصهيوني. وعكس ذلك صحيح
أيضا ... وقد برز اليهود في الحركة الماسونية؛ فقد حلت الماسونية مشكلة هؤلاء
اليهود الذين اغتربوا عن يهوديتهم، والذين ازدادت معدلات العلمنة بينهم، والذين
كانوا يريدون الاندماج في مجتمع الأغيار ولكنهم لا يريدون التنصر» [د. عبد الوهاب
المسيري: اليد الخفية، دراسة في الحركات اليهودية الهدامة والسرية، ص (125 - 136)
باختصار وتصرف]. = (1/173)

وهذا اعتقاد «لا يقوم على ساق صحيحة ولا ساق عرجاء»! (1). أما على الجانب العاطفي،
فلقد روج الصهاينة لهذه الصورة المختزلة للشتات اليهودي، مع إبراز وتضخيم صور
العداء لليهود على مر العصور في محاولة لاحتكار دور الضحية واستمالة الرأي العام
لصالحهم، بل وتوظيفه في خدمة مشروعهم السياسي الاستعماري التوراتي. وكأن ما وقع
بهم من بلاء لا ينكر في مختلف البقاع - رغم أنه لم يكن القاعدة - لم يكن نتاجا لما
قدمت أيديهم وأن الله ليس بظلام للعبيد، وكأنهم لم يستحقوا وعيد الله تعالى لهم:
{وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب} (2)، بل زعموا
أن ما حل بهم إنما جاء نتيجة خطأ إلهي بدر منه في وقت طيش! «وقد اعترف الله بخطئه
في تصريحه بتخريب الهيكل، فصار يبكي ويمضي ثلاثة أجزاء الليل يزأر كالأسد قائلا:
تبا لي لأني صرحت بخراب وإحراق الهيكل ونهب أولادي»، كذلك فإنه «يندم على تركه
اليهود في حالة تعاسة حتى إنه يلطم ويبكي كل يوم فتسقط من عينيه دمعتان في البحر
فيسمع دويهما من بدء العالم إلى أقصاه، وتضطرب المياه، وترتجف الأرض في أغلب
الأحيان فتحصل الزلازل!!»، «ولما يسمع الباري تعالى تمجيد الناس له يطرق رأسه
ويقول: ما أسعد الملك الذي يمدح ويبجل مع استحقاقه لذلك، ولكن لا يستحق شيئا من
المدح الأب الذي يترك أولاده في الشقاء» (3)، {غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا} (4).
_________ = وملخص هذا الأمر نجده في قول الزعيم النازي أدولف هتلر: «وحرصا منه
على تقوية مركزه في الدولة عمل جاهدا في سبيل دك الحواجز التي كانت تعوق خطاه
كعنصر دخيل يريد أن يمثل دورا رئيسيا. وكان عليه أن يبدأ بالدعوة إلى التسامح
الديني، فاستخدم الماسونية - وكانت قد أضحت أداة طيعة بين يديه - في تحقيق هذه
الغاية. وكانت الماسونية قد جذبت إلى شراكها الحكام والنبلاء وأقطاب الاقتصاد
والبورجوازيين ورجال الفكر» اهـ[أدولف هتلر: كفاحي، ص (180)]. (1) التعبير للشيخ
محمود شاكر رحمه الله، قاله في كتابه: أباطيل وأسمار، انظره ص (167). (2) الأعراف:
167 (3) انظر، د. يوسف نصر الله: الكنز المرصود في قواعد التلمود، ص (56) .. وهو
ترجمة لكتابين، أحدهما: اليهودي وفق التلمود Der Talmudjude، للاهوتي الألماني
الدكتور أوجست رولنج August Rohling (1839 - 1931 م) (والترجمة كانت للنسخة
الفرنسية من الكتاب: Le Juif Selon Le Talmud)، أما الكتاب الآخر فهو: العلاقة
التاريخية للمسائل السورية منذ عام 1840 إلى 1842م Relation Historique des
Affaires de Syrie depuis 1840 jusqu'en 1842، [أو (تاريخ سوريا لسنة 1840م)، كما
يذكر المترجم]، للمؤرخ الفرنسي أشيل لوران Achille Laurent. (4) المائدة: 64
(1/174)

نحن لا ننكر وجود مؤامرة أكيدة واضحة المعالم، كذلك صحيح هو قول القائل: «إذا كان
عدوك نملة فلا تنم له»، ولكن ما نرفضه هو اختزال هذه المؤامرة وحصرها في هذه
الزاوية الضيقة، والتي بالتالي تنسب إلى اليهود قوة عجائبية خارقة يرتد إليها كل
الشرور والكوارث العالمية، وهذا بالتالي يزيد من هيبة العدو ويؤدي بنا إلى الفشل
في تقدير حجمه الحقيقي، بل ويتجاهل الوجود الفعلي لأعداء أخر من غير يهود قد
يكونون في كثير من الأحوال أشد خطرا منهم. كذلك نرفض ربط كل الحوادث والثورات
والانقلابات العالمية (كالثورة الفرنسية والبلشفية) واختزالها بكل بساطة في
المؤامرة اليهودية العالمية بغض النظر عن مركب الظروف والدوافع المحيطة، لأن هذا
من الكسل الفكري، وعقلنا البشري «إن لم يجد نموذجا تفسيريا ملائما لواقعة ما، فإنه
يميل إلى اختزالها وردها إلى أياد خفية تنسب إليها كافة التغييرات والأحداث» (1)،
وهذه اليد هي اليد اليهودية عادة! وحقيقة أعجبني قول الباحثة الدكتورة ريچينا
الشريف (2): «معظم المؤرخين والمحللين السياسيين يعزون نجاح الصهيونية - الذي بلغ
أوجه في قيام دولة يهودية في إسرائيل - إلى المواهب السياسية والديپلوماسية لليهود
الصهيونيين من أمثال حاييم وايزمان Chaim Weizmann [1874 - 1952 م]، أو لويس
برانديس Louis Brandeis [1856 - 1941 م]، أو ناحوم سوكولوف Nahum Sokolow [1859 -
1936 م]، الذين عملوا بلا كلل على التأثير في الشخصيات غير اليهودية. ويعزى معظم
الفضل في صدور وعد بلفور Balfour Declaration، عادة، إلى وايزمان وطاقاته الجبارة
وتصميمه وإخلاصه ... ويندر أن تعزى قصة نجاح الصهيونية لغير اليهود. غير أن مثل
_________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: اليد الخفية، ص (11). (2) د. ريچينا الشريف:
الصهيونية غير اليهودية، جذورها في التاريخ الغربي، ص (10) باختصار وتصرف يسير.
Regina S. Sharif: Non-Jewish Zionism: Its Roots in Western History (1/175)

هذه التفسيرات لقوة الصهيونية ساذجة جدا، إذ إن مواهب وايزمان في الديپلوماسية
الدولية والإقناع، مهما بلغت من القوة، ما كانت لتؤتي ثمارها لو لم يكن أشخاص من
غير اليهود قد بذروا بذور الصهيونية ورعوها قبل ظهور كتاب (الدولة اليهودية)
لهرتزل عام 1896م» اهـ. فيصح إذن وجود أثر العنصر اليهودي في كثير من الحوادث
التاريخية الجذرية، وقد يقبل أحيانا في حقهم القول بأنهم «كالملاح الماهر ينتفع
لتسيير سفينته بكل تيار وكل ريح مهما يكن اتجاهه، ويسخره لمصلحته سواء كان موافقا
أو معاكسا له» (1)، ولكن هذا مقبول على المستوى الفردي، أو حتى على المستوى
الجماعي لا العالمي، وهو لا ينطبق على اليهود وحدهم، بل وكذلك لا يعني بالضرورة
كونهم حكومة العالم الخفية كما يصفهم آرثر شيريپ سپيريدوفيتش (1858 - 1926م) في
كتابه (2)، فأي حكومة واضحة المعالم منظمة ومقسمة الأدوار والواجبات تقوم على
أكتاف قوم قال الله تعالى فيهم: {وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة}
(3)، وقال تعالى فيهم كذلك: {باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى}؟! (4).
وتأمل ما قاله أدولف هتلر في حقهم «بأن روح التضحية لا تتعدى عند الشعب اليهودي
نطاق (الأنا) ... فروح التضحية لا تتجلى ما لم يشعر كل فرد بأنه مهدد. والتضامن
يصبح واجبا في حالتين: حيال عدو مشترك أو فريسة مشتركة. فإذا انعدم الحافز تكون
الأنانية هي الطابع الغالب، ويصبح هم اليهود أن يكيد بعضهم لبعض وأن ينهش بعضهم
بعضا» اهـ (5). والمثال قد يكون ساذجا، ولكنه لا يخلو من إشارة مفيدة: وإلا، فعلام
يحمل قول حاييم وايزمان (اليهودي الصهيوني) في مذكراته (6): «... وفي سويسرا تلك
عرفت لينين، وپليخانوف، وتروتسكي، وكان كل هؤلاء يهودا، إلا أنهم كانوا كلهم
يحتقروننا، _________ (1) محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي، ص (95). (2) Arthur
Cherep-Spiridovich: The Secret World Government (3) المائدة: 64 (4) الحشر: 14
(5) أدولف هتلر: كفاحي، ص (171). (6) مذكرات وايزمان، ص (17)، المعروفة باسم
(التجربة والخطأ Trial and Error). (1/176)

نحن دعاة الصهيونية، وكانوا يقولون: إن اليهودي الروسي يجب أن يصلح روسيا وطنه، لا
أن يتهرب منها، ويدعو نفسه يهوديا. وكنت أنا أبادلهم احتقارا باحتقار، وكرها بكره
...»، ومعلوم أن فلاديمير لينين Vladimir Lenin (1870 - 1924 م) وچيورچي پليخانوف
Georgi Plekhanov (1856 - 1918 م) وليون تروتسكي Leon Trotsky (1879 - 1940 م)
وغيرهم هم من رواد الشيوعية الملحدة، وأن أصول كثير منهم يهودية. فكيف تكون إذن
حكومة عالمية واحدة كما تذكر الپروتوكولات في ظل مشاعر الكره المتبادلة تلك؟ هل
يحمل كلامه على أنه تقية؟! هذا مستبعد. ولقد قال ربنا - عز وجل -: {وقطعناهم في
الأرض أمما} (1)، فكيف يعتقد إذن أن لليهود حكومة عالمية وأنهم «لا تتأدى بهم
الغفلة - وهم يؤسسون إسرائيل في فلسطين أو أقطار الشرق الأوسط - إلى حد نزوحهم
جميعا من أقطار العالم، وتكدسهم في هذه الدولة، وإن كل ما يهدفون إليه هو اتخاذ
هذه الدولة مركزا يتدفق إليه ذهبهم، ويسيطرون منه على التجارة وأعمال الصيرفة
العالمية بين الشرق والغرب، وينشرون منه المكايد التي تطيح بالعوائق ضد تسلطهم على
العالم. هذا مع احتفاظهم بتشتتهم في أقطار الأرض كما هم الآن، ليسيطروا عليها
ويستغلونها، فمن ضاق به العيش في قطره هجره إلى هذه الدولة»؟! (2). الشاهد: أنه من
أجل إعطاء الأمور حجمها الطبيعي، بلا تهوين أو تهويل، لا بد من إخضاعها لمركب من
الظروف الاجتماعية المحيطة بها. وإن كان اليهود قد برزوا في _________ (1)
الأعراف: 168. يقول الدكتور حسن ظاظا رحمه الله: «جميع البحوث الاجتماعية
والتاريخية والأنثروپولوچية تؤكد أن اليهودي يعتبر من أبعد الجماعات البشرية عن
النقاء العنصري الذي يدعيه، وفي ذلك يقول العلامة السويسري أوچين پيتار Eugène
Pittard [1867 - 1962 م]: "إن جميع اليهود في نظر علماء الأنثروپولوچيا
Anthropology [علم الإنسان]، على الرغم من كل ما يدعيه اليهود المنضوون تحت الفكرة
العنصرية الإسرائيلية، بعيدون عن الانتماء إلى جنس يهودي. وكما يقول رينان [أظنه
يقصد الفيلسوف الفرنسي إرنست رينان Ernest Renan (1823 - 1892 م)]: (لا تجد سحنة
يهودية، بل هناك عدة سحنات يهودية) ". وليس هناك أصح من قوله هذا» اهـ[د. حسن
ظاظا: الشخصية الإسرائيلية، ص (35)]. (2) محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي، ص
(80 - 1). (1/177)

الكثير من الحركات الهدامة، على اختلاف اتجاهاتها العقائدية والفكرية، فهو تصديق
لقول الله - جل جلاله -: {ويسعون في الأرض فسادا} (1)، ولقوله تعالى كذلك: {ولقد
جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون} (2)، فهم يسعون
في الأرض فسادا، ولكن سعيهم شتى! وإذا صحت الكثير من الوقائع التي يذكرها أصحاب
الرؤى الاختزالية للتدليل على نظرياتهم، فكما يقول الدكتور المسيري (3): «ومعظم
الحقائق التي يأتي بها الاختزاليون حقائق موضوعية ووقائع ثابتة حدثت تحت سمع الناس
وبصرهم، فهم لا يختلقون الحقائق (في أغلب الأحيان) وإنما يجتزئونها، ولكن كثيرا ما
تكون الحقائق التي يذكرونها تافهة هامشية جزئية لا علاقة لها بالحقيقة الكلية
(ولذا فهي تسمى بالإنجليزية: True Lies أكاذيب حقيقية)، أي كلمة حق جزئي يراد بها
باطل كلي» اهـ. ... الاستمرار اليهودي من منظور إسلامي: نتفرع هنا إلى مسألة أخرى،
وهي إشكالية (الاستمرار اليهودي من منظور إسلامي)، والتي يطرحها الدكتور المسيري
في موسوعته، وقد نختلف معه فيها كثيرا. ولكن نشير هنا فقط إلى ما يتعلق مباشرة
بموضوعنا، وهو قوله في المجلد الرابع تحت عنوان (الاستمرار اليهودي: منظور
إسلامي): «من المفاهيم الصهيونية المحورية مفهوم الاستمرار اليهودي، ويقصد به أن
ثمة استمرارية في الصفات الأساسية (الثقافية والدينية بل والعرقية أحيانا) التي
تسم أعضاء الجماعات اليهودية وتفصلهم عن غيرهم من الشعوب والجماعات. وانطلاقا من
هذه الاستمرارية يرى المؤمنون بها أن كلمة (يهودي) تشير إلى يهود العالم في الحاضر
والماضي والمستقبل، وأن كلمة (يهودية) تشير إلى نظامهم العقدي، وكأن سمات اليهود
الثقافية لم يطرأ عليها أي تغير جوهري، وكذلك _________ (1) المائدة: 64 (2)
المائدة: 32 (3) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (1/
النموذج الاختزالي والنموذج المركب). (1/178)

موروثهم الديني. ونحن نرى أن مثل هذا التصور يتنافى تماما مع الواقع التاريخي ومع
الرؤية الإسلامية، ويمكن أن نسجل الملاحظات الآتية ...». وكان من الملاحظات التي
سجلها، أنه «من الواضح أن القرآن الكريم لا يفترض وجود استمرارية بين يهود العالم،
ولذا وردت هذه المصطلحات غير المترادفة ليعبر كل مصطلح عن وضع زماني ومكاني مختلف.
فالقرآن يفرق تفرقة واضحة بين اليهود الذين عاشوا في الجزيرة العربية وتعامل
المسلمون معهم في فترة البعثة المحمدية من جهة وبين بني إسرائيل من جهة أخرى.
فمصطلح (بني إسرائيل) جاء مخصصا للحديث عن يهود عصر موسى وعيسى وأنبياء بني
إسرائيل، ولم يستخدم هذا اللفظ تخصيصا ليهود عصر البعثة المحمدية إلا في موضعين
وهما: {سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية} (1)، {إن هذا القرآن يقص على بني
إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون} (2). وواضح أن في هذين الموضعين إحالة إلى
موروثات قديمة يمكن أن يتناقلها اليهود، أيا كانت أصولهم العرقية، عن بني إسرائيل،
أي يهود عصر موسى، الأمر الذي يفتح الباب لإمكانية توجيه الخطاب العام (اليهودي)
بصفة الخاص (بنو إسرائيل) الذي هو مسئول مسئولية مباشرة عن هذه الموروثات ... وقد
كان يهود الجزيرة العربية منعزلين عن يهود العالم، وعن مراكز الدراسة التلمودية
والفقهية في فلسطين وبابل، بل ويقال إن يهود العالم آنذاك لم يكونوا يعتبرونهم
يهودا. ومن هنا تكون التفرقة بين يهود عصر موسى ويهود المدينة، ومن هنا تكون ضرورة
افتراض عدم وجود استمرار يهودي، فلا بد من التفرقة بين يهود الماضي من جهة ويهود
العالم الحديث في أيامنا هذه من جهة أخرى، فالمجالان الدلاليان لكلمتي (يهودي) و
(بني إسرائيل) كما وردتا في القرآن محددان ولا ينطبقان بالضرورة على يهود العصر
الحديث» اهـ. وجوابا أقول، مستعينا بالله: لقد زخر القرآن الكريم بآيات واضحة
صريحة دالة على وجود استمرارية بين يهود العالم قديما وحديثا، منها قول الله
تعالى: {وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب} (3)،
فهذه واحدة. أيضا، فإن المتأمل في آيات الكتاب العزيز يلاحظ مخاطبة يهود المدينة
بلسان حال _________ (1) البقرة: 211 (2) النمل: 76 (3) الأعراف: 167 (1/179)

قوم موسى - عليه السلام -، والأدلة على ذلك كثيرة، منها قوله - عز وجل -: {وإذ
قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون} (1)،
فهل يهود المدينة أنفسهم هم الذين قالوا لموسى أرنا الله جهرة؟ وهل هم الذين
أخذتهم الصاعقة بظلمهم؟ وقوله - جل جلاله -: {وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم
الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون} (2)، فهل يهود المدينة
أنفسهم هم الذين رفع فوقهم الطور؟ ومعلوم بالضرورة أن القرآن الكريم هو نفسه الذي
يدعو به المسلمون غيرهم شرقا وغربا، قديما وحديثا، {ولا مبدل لكلمات الله} (3)،
{إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} (4). ولذا، فكما قال السعدي رحمه الله (5):
«والخطاب مع فرق بني إسرائيل الذين بالمدينة وما حولها، ويدخل فيهم من أتى بعدهم،
فأمرهم بأمر عام» اهـ. يقول الدكتور عبد العزيز مصطفى كامل (6): «لم يكن من قبيل
المصادفة تحذير القرآن الكريم من عداوة اليهود ووضعهم في مقدمة صفوف أعداء
المؤمنين في قول الله تعالى: {لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين
أشركوا} (7)، ولم يكن مصادفة كذلك حديث القرآن المتكاثر عن هذا الصنف من الناس
بهذا الشكل اللافت؛ حيث شغل الكلام عن بني إسرائيل واليهود حيزا كبيرا في التنزيل
الحكيم مكيه ومدنيه؛ بحيث ورد ذكرهم تصريحا أو تلميحا ومسهبا أو مقتضبا في نحو
خمسين سورة من مجموع المائة والأربع عشرة سورة من سور القرآن. نعم، لم يكن ذلك
كذلك قط، فباليقين هناك سر بل أسرار، وبالحتم ثمة حكمة بل حكم من وراء استحواذ
اليهود على كل ذلك الاهتمام، تحذيرا وتنبيها، وتوضيحا وتفصيلا. ولقد كانت الأحداث
المتتابعة أثناء عهد تنزيل الوحي كفيلة بكشف أسرار كثيرة، وسبر أغوار عميقة جديرة
بأن نقف أمامها طويلا. فما كاد العهد المكي ينقضي إلا ويجيء العهد المدني كاشفا
بمرور أيامه عن جوانبه الحقيقية، حقيقة العداء اليهودي المتأصل للإسلام وأهله»
اهـ. _________ (1) البقرة: 55 (2) البقرة: 63 (3) الأنعام: 34 (4) الحجر: 9 (5)
تفسير السعدي، ص (41)، تفسير الآية 40 من سورة البقرة. (6) د. عبد العزيز مصطفى
كامل: قبل الكارثة، نذير ونفير، ص (25). (7) المائدة: 82 (1/180)

أضف إلى ذلك أنه ليس من قبيل المصادفة - وحاشاه - ذكر الله تعالى لليهود في فاتحة
الكتاب التي نكررها في اليوم والليلة سبع عشرة مرة على أقل تقدير، والتعريف بأنهم:
{المغضوب عليهم} (1)، كما أخرج الترمذي من حديث عدي بن حاتم - رضي الله عنه - (2)،
{وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين} (3). ولذا، فالرأي هو: أن قول الله
تعالى الذي استدل به الدكتور المسيري: {سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة}
(4)، وقوله - عز وجل -: {إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه
يختلفون} (5) مع ما تقدم من آيات يرد قوله: «فالمجالان الدلاليان لكلمتي (يهودي) و
(بني إسرائيل) كما وردتا في القرآن محددان ولا ينطبقان بالضرورة على يهود العصر
الحديث». وليس حديث الفرق منا ببعيد؛ فقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، وافترقت النصارى
على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث
وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة» (6)، لم يخرج السبعين فرقة اليهودية النارية
من كونهم يهودا بالمعنى العام للكلمة (7)، ولذا فعند القول بوجود يهودي أصولي
_________ (1) الفاتحة: 7 (2) عن عدي بن حاتم عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال: «اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضلال». [رواه الترمذي، كتاب تفسير القرآن:
2954، وصححه الألباني]. (3) الأنعام: 55 (4) البقرة: 211 (5) النمل: 76 (6) رواه
أبو داود، كتاب السنة: 4596، 4597، والترمذي، كتاب الإيمان: 2640، 2641، وصححه
الألباني. ولما سئل - صلى الله عليه وسلم - عن الفرقة الناجية قال: «ما أنا عليه
وأصحابي». (7) فائدة: الفرقة الناجية اليهودية والنصرانية والإسلامية - كما في
الحديث - هي كلها فرق مسلمة موحدة داخلة تحت قول الله تعالى العام: {إن الدين عند
الله الإسلام} [آل عمران: 19] وإن اختلفت شرائعها .. ولكن شرط النجاة هو الاستقامة
على أمر الله كما قال تعالى: {قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة
والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم} [المائدة: 68]، وكذلك قال الله - جل جلاله -:
{إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل
صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: 62]، فإذا تحقق
في العبد شرط الإيمان بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فهو من المسلمين المقبولين
عند الله تعالى، سواء أكان من أتباع موسى أو عيسى أو محمد عليهم الصلاة والسلام
أجمعين. ومن الإيمان بالله الإيمان بكل أنبيائه ورسله، وعلى رأسهم خاتم النبيين
محمد - صلى الله عليه وسلم -، فمن يكفر بأحدهم كمن كفر بهم جميعا، قال تعالى:
{كذبت عاد المرسلين} [الشعراء: 123]، وقال: {إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون
أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك
سبيلا. أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا} [النساء: 150 - 151]،
وقد قال تعالى فيمن أدرك بعثة رسولنا محمد - صلى الله عليه وسلم - ولم يؤمن به:
{ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين} [آل عمران:
85]. (1/181)

أرثوذكسي وآخر حسيدي صوفي وثالث صهيوني ديني أو إثني أو إصلاحي أو ملحد ... إلخ،
فمن زاوية حديثنا هنا نقول: إنه لا مشاحة في الاصطلاح، وليس بعد الكفر ذنب، وطالما
أن المرء ارتضى لنفسه الانتساب إلى اليهودية، تحت أي فلسفة أو أيديولوچية كانت،
فهو يهودي شمله كتاب الله تعالى بالذكر، ونعامله كما أمر ربنا جل وعلا، كل حسب
حاله، والقاعدة العامة عندنا هي قول الله تعالى: {ليسوا سواء} (1). وعليه، وخطابنا
هنا على المستوى العام، فإن ما يثار اليوم من القول بأن عداءنا مع الصهاينة لا مع
اليهود هو كلام ديپلوماسي أجوف، وتقييد لما أطلقه الله تعالى في قوله: {لتجدن أشد
الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا} (2)؛ ذلك أن الخلاف بين التيار
اليهودي الصهيوني والآخر المناهض له (المتقلص) هو خلاف أيديولوچي مرحلي، وكفانا
أنه حينما ينطق الحجر والشجر في آخر الزمان فلن يقول: «يا مسلم، يا عبد الله، هذا
صهيوني خلفي فتعال فاقتله»! وراجع ما أخرجه مسلم وغيره إن شئت، والله أعلم. ...
پروتوكولات حكماء صهيون: بقي لنا أن نتحدث عن حقيقة الوثيقة المعروفة باسم
(پروتوكولات حكماء صهيون)، والتي كثر حولها اللغط بين مشكك في صدق نسبتها إلى
اليهود، وبين مثبت لذلك .. يقول سرچي نيلوس Sergei Nilus (1862 - 1929 م)، وهو أول
ناشر للپروتوكولات كاملة باللغة الروسية (3): «لقد تسلمت من صديق شخصي [يقصد
ألكسيس نيكولايفيتش Alexis Nicholaeivich كبير جماعة أعيان روسيا الشرقية
القيصرية]- وهو الآن ميت - مخطوطا يصف بدقة ووضوح عجيبين خطة وتطور مؤامرة
_________ (1) آل عمران: 113 (2) المائدة: 82 (3) قاله في كتابه المترجم تحت
عنوان: الخطر اليهودي، پروتوكولات حكماء صهيون، انظر ص (127). (1/182)

عالمية مشئومة، موضوعها الذي تشمله هو جر العالم الحائر إلى التفكك والانحلال
المحتوم. هذه الوثيقة وقعت في حوزتي منذ أربع سنوات (1901م)، وهي بالتأكيد القطعي
صورة حقة في النقل من وثائق أصلية سرقتها سيدة فرنسية من أحد الأكابر ذوي النفوذ
والرياسة السامية من زعماء الماسونية الحرة، وقد تمت السرقة في نهاية اجتماع سري
بهذا الرئيس في فرنسا حيث وكر المؤتمر الماسوني اليهودي هناك» اهـ. وقوله هذا
مشهور، ولكن على النقيض منه يقول الباحث الروسي الدكتور ياكوف رابكن (1): «پ
روتوكولات حكماء صهيون هي وثيقة مزيفة أخرجت منذ قرن على أمر من شرطة قيصر روسيا
السرية» اهـ. والمسألة اشتد فيها النزاع، وتضاربت فيها الأقوال، وما زال .. ولعل
من أوائل من طرحوا رؤية مغايرة لما عهدناه نحن (على الأقل في عالمنا العربي) هو
الصحافي الإنجليزي فيليپ جرافز Philip Graves (1876 - 1953 م)؛ فعلى مدار ثلاثة
أيام، في الفترة من 16 إلى 18 أغسطس عام 1921م، نشر جرافز ثلاث مقالات في صحيفة
(التايمز) اللندنية، ينقب فيها عن حقيقة هذه الپروتوكولات. وقد أشار الأستاذ عباس
محمود العقاد - رحمه الله - (1889 - 1964م) إلى هذه المقالات في تقديمه لترجمة
التونسي العربية للپروتوكولات، وكان مما قاله عنها (2): «وأغلب الظن بعد هذا كله -
على ما نرى - أن الپروتوكولات من الوجهة التاريخية محل بحث كثير، ولكن الأمر الذي
لا شك فيه أن السيطرة الخفية قائمة بتلك الپروتوكولات أو بغير تلك الپروتوكولات»
اهـ. كما أشار إليها الدكتور المسيري في مواطن عدة من أبحاثه. ولقد اجتهدت في
البحث عن أصلها حتى وقفت على نسخة أصلية لهذه المقالات الثلاثة (3) نستعرض في
الصفحات التالية أهم ما جاء فيها. _________ (1) ياكوف رابكن: المناهضة اليهودية
للصهيونية، مقدمته للطبعة العربية، ص (8). Yakov M. Rabkin: Au nom de la Torah:
Une histoire de l'opposition juive au Sionisme (2) محمد خليفة التونسي: الخطر
اليهودي، ص (17). (3) محفوظة بصيغة pdf. (1/183)

يقول جرافز في مقالته الأولى (1): «إن الوثيقة المسماة بپروتوكولات حكماء صهيون،
والتي نشرت في لندن العام الماضي تحت عنوان (الخطر اليهودي The Jewish Peril)، هي
ترجمة لكتاب نشره سرچي نيلوس في روسيا عام 1905م، ونيلوس موظف حكومي ادعى تسلمه من
صديق له نسخة من محضر اجتماع سري عقدته منظمة يهودية في پاريس كانت تخطط لتدمير
الحضارة وإقامة حكومة يهودية عالمية. هذه الپروتوكولات لم تحظ باهتمام كبير حتى
قيام الثورة الروسية في عام 1917م وظهور البلاشفة (2)، والذين ضموا في صفوفهم
الكثير من اليهود أظهروا معتقدات سياسية تلتقي في بعض النقاط مع تلك المذكورة في
الپروتوكولات، مما أدى بالكثير إلى الاقتناع بأن اكتشاف نيلوس المزعوم كان حقيقة.
انتشرت الپروتوكولات على نطاق واسع وترجمت إلى عدة لغات أوروپية. ولكن العديد من
المناقشات عقدت كذلك من أجل محاولة إثبات زيفها» اهـ. ثم ينتقل جرافز لاستعراض
أدلته؛ فيذكر أنه حينما كان يعمل مراسلا لصحيفته في القسطنطينية (أو إسطنبول كما
صار اسمها بعد عام 1930م)، دفع إليه أحد المراسلين رفض ذكر اسمه - غالبا لأسباب
متعلقة بزمانه، وكناه بمستر إكس Mr. X.، وذكر أنه أرثوذكسي روسي مؤيد للنظام
الملكي ومهتم بالمسألة اليهودية الروسية - دفع إليه نسخة من كتاب للأديب والمحامي
الفرنسي موريس چولي (1829 - 1878م) اسمه (حوار في الجحيم بين مكيافيللي
ومنوتيسكيو، أو سياسة مكيافيللي في القرن التاسع عشر، بواسطة معاصر) (3)، طبع لأول
مرة في چنيف عام 1864م، ثم ظهرت منه طبعات أخرى في بروكسل (4)، وفيه ينتقد چولي
نظام ناپليون الثالث الفاسد Napoléon III (1808 - _________ (1) The Times:
Tuesday, August 16, 1921 (2) البلاشفة، أو البلشفيك: أي الكثرة أو الأكثرية. وقد
أطلقت جماعة الجناح اليساري من أنصار لينين في حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي
الروسي هذا التعبير على نفسها عام 1903م. (3) Maurice Joly: Dialogue aux enfers
entre Machiavel et Montesquieu, ou la politique de Machiavel au XIXe siècle,
par un contemporain (4) ويحتوي المتحف البريطاني The British Museum على نسخة
كاملة منه، وكذلك احتفظت المكتبة الوطنية في پاريس Bibliothèque Nationale ببعض
النسخ، منها طبعة بروكسل (1868م) التي اعتمدت عليها في هذا البحث. (1/184)

1873 م). ولقد صاغه بأسلوبه الساخر في صورة خمسة وعشرين حوارا دار بين روح كل من
نيكولو مكيافيللي وشارلز مونتيسكيو (1689 - 1755م) مقسمة إلى أربعة أقسام. وفيه
يمثل مونتيسكيو التيار الليبرالي في حين يمثل مكيافيللي الطغيان والاستبداد، ويقرن
چولي بأسلوبه بين الاتجاهين ويصف الطرق السرية التي من خلالها تتمخض الليبرالية عن
طاغية مثل ناپليون الثالث (1). وترتب على تأليف چولي للكتاب أنه تم اعتقاله من قبل
شرطة ناپليون الثالث وحكم عليه بالسجن لمدة [خمسة عشر شهرا، وبغرامة مالية قدرها
مائتي فرانك] (2)، وصادرت الشرطة ما توصلت إليه من نسخ، وحظرت طباعة أو نشر الكتاب
[وذلك حتى عام 1933م]. يذكر (إكس) هذا أن كتاب چولي - الذي قد حصل عليه بالصدفة -
قد أزال الغموض المحيط بحقيقة الپروتوكولات، يقول جرافز: «منذ عدة أشهر اشترى
المراسل إكس عددا من الكتب القديمة من ضابط سابق في الپوليس السياسي الروسي
(أوخرانا Okhrana) كان قد فر هاربا إلى القسطنطينية وأقام فيها. وكان من بين هذه
الكتب الكتاب الفرنسي المذكور. وعند الاطلاع عليه لاحظ (إكس) التماثل المريب بين
نصه وبين نص فقرات الپروتوكولات، خاصة الحوارات (1 - 17) والپروتوكولات (1 - 19)
مع وجود بعض الفروق الطفيفة» اهـ. ويعرض فيليپ جرافز في مقالته الثانية (الأربعاء
17 أغسطس 1921م) عدة مقارنات بين نصوص الكتاب الفرنسي والپروتوكولات، نذكر هنا
بعضها، وذلك بعد مطابقتها بنسخة بروكسل لعام 1868م من كتاب موريس چولي. جاء في
الپروتوكول الأول: «يجب أن يلاحظ أن ذوي الطبائع الفاسدة من الناس أكثر _________
(1) انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Maurice Joly. (2) حسب ما جاء في مقدمة طبعة
بروكسل لعام 1868م، في حين أن جرافز يذكر في مقالته أنه قد حكم على چولي بالسجن
ثمانية عشر شهرا ولم يذكر الغرامة المالية. (1/185)

عددا من ذوي الطبائع النبيلة ... ماذا كبح الوحوش المفترسة التي نسميها الناس عن
الافتراس؟ وماذا حكمها حتى الآن؟ لقد خضعوا في الطور الأول من الحياة الاجتماعية
للقوة الوحشية العمياء، ثم خضعوا للقانون». وجاء في الحوار الأول على لسان
مكيافيللي: «إن الطبائع الفاسدة في الإنسان هي الغالبة على الطبائع النبيلة ... من
يكبح هذه الوحوش المفترسة التي نسميها بشر عن أن تتصارع فيما بينها؟ في بداية نشأة
المجتمعات كانت القوة الغاشمة المطلقة، ثم بعد ذلك كان القانون». وهذا هو نص ما
جاء في الحوار الأول (1): «L'instinct mauvais chez l'homme est plus puissant que
le bon ... Qui contient entre eux ces animaux dévorants qu'on appelle les
hommes? A l'origine des sociétés, c'est la force brutale et sans frein; plus
tard, c'est la loi». جاء في الپروتوكول الثاني عشر: «ستكون لنا جرائد شتى تؤيد
الطوائف المختلفة: من أرستقراطية وجمهورية، وثورية، بل فوضوية أيضا ... وستكون هذه
الجرائد مثل الإله الهندي فشنو، لها مئات الأيدي، وكل يد ستجس نبض الرأي العام
المتقلب». وجاء في الحوار الثاني عشر على لسان مكيافيللي: «مثل الإله فشنو، سيكون
لصحافتي مائة ذراع، وسوف تمد هذه الأذرع يد العون لكل الآراء المختلفة الموجودة
على الساحة في البلاد مهما كانت». وهذا هو نص ما جاء في الحوار الثاني عشر (2):
«Comme le dieu Wishnou, ma presse aura cent bras, et ces bras donneront la main
à toutes les nuances d'opinion quelconque sur la surface entière du pays».
_________ (1) Maurice Joly: Dialogue aux Enfers, premier dialogue, p(6) (2)
ibid., douzième dialogue, p(106) (1/186)

جاء في الپروتوكول العشرين: «القرض هو إصدار أوراق حكومية توجب التزام دفع فائدة
تبلغ نسبة مئوية من المبلغ الكلي للمال المقترض. فإذا كان القرض بفائدة قدرها خمسة
من مائة، ففي عشرين سنة ستكون الحكومة قد دفعت بلا ضرورة مبلغا يعادل القرض لكي
تغطي النسبة المئوية. وفي أربعين سنة ستكون قد دفعت ضعفين، وفي ستين سنة ثلاثة
أضعاف المقدار، ولكن القرض سيبقى ثابتا كأنه دين لم يسدد». وجاء في الحوار العشرين
على لسان مونتيسكيو: «كيف تمارس القروض؟ تمارس عن طريق إصدار سندات مالية تحوي
التزاما من الحكومة بدفع فوائد محددة من قيمة رأس المال المدفوع. فلو كان القرض
بفائدة 5% على سبيل المثال، ستكون الدولة بعد عشرين سنة قد دفعت مبلغا يعادل رأس
المال المقترض، وبعد أربعين سنة ستكون قد دفعت الضعف، وبعد ستين سنة ستكون قد دفعت
ثلاثة أضعاف. ومع ذلك تبقى دائما مدينة بنفس قيمة رأس المال». وهذا هو نص ما جاء
في الحوار العشرين (1): «Comment se font les emprunts? par des émissions de
titres contenant obligation de la part du gouvernement, de servir des rentes
proportionnées au capital qui lui est versé. Si l'emprunt est de 5 p. c. [%],
par exemple, l'Etat, au bout de vingt ans, a payé une somme égale au capital
emprunté; au bout de quarante ans une somme double; au bout de soixante ans une
somme triple, et, néanmoins, il reste toujours débiteur de la totalité du même
capital». أما عن فقرات الپروتوكولات التي لم تقتبس من كتاب موريس چولي فيرجح
جرافز في مقالته الثالثة (الخميس 18 أغسطس 1921م) أنها «صيغت من قبل الپوليس
السياسي _________ (1) ibid., vingtième dialogue, p(185 - 6) (1/187)

الروسي (أوخرانا) بالاستعانة بعملاء يهود مجندين للتجسس على إخوانهم في الدين
Coreligionists» اهـ. ... لقد سعى جرافز سعيا مشكورا لإزاحة الستار عن الأصل الذي
اعتمده المحرف المحترف، ولكن ما زالت هناك بعض المسائل الغامضة التي لم تكشفها
مقالاته الثلاثة، وما زالت هناك عدة تساؤلات حول كيفية وصول الپروتوكولات إلينا
على هذا الوجه، وهذا ما سنفصل فيه الحديث في الصفحات التالية .. يذكر موريس چولي
في مذكراته (عام 1870م) جلوسه إحدى الليالي على ضفاف نهر السين Seine حينما ألهم
بكتابة (حواره) المذكور (1). إلا أنه، كما تذكر الموسوعة الحرة، تشير الأبحاث
العلمية المدققة إلى زيف ادعاء چولي، وأن (حواره) منتحل من رواية (ألغاز الشعب Les
Mystères du Peuple) الشهيرة للروائي الفرنسي أوچين سو Eugène Sue (1804 - 1857
م)، والتي صدرت قبل كتاب چولي بسبع سنوات، وفيها نسج (سو) من وحي خياله شخصيات
عرفها بأنها مجموعة متآمرة من (اليسوعيين الشيطانيين) (2). ولكن لم يقف الأمر عند
هذا، إنما نسج على منوال موريس چولي كاتب آخر، وهو الألماني هيرمان جويدشي Hermann
Goedsche (1815 - 1878 م)، وكان عميلا للپوليس السري الپروسي ومعروفا بمعاداته
للسامية. فكتب في روايته (بياريتز Biarritz) الصادرة عام 1868م (3) فصلا بعنوان
(عند المقبرة اليهودية في پراج At the Jewish Cemetery in Prague)، يصور فيه
انعقاد مجلس لجمعية سرية من الحاخامات الممثلين لقبائل إسرائيل الاثنتي عشرة
[الباقي منهم اثنتان فقط!]، حيث يجتمعون مرة كل عام في منتصف الليل عند مقابر
اليهود، وذلك كي يناقشوا ما تم إنجازه في مؤامرتهم الطويلة الأمد للسيطرة على
العالم. وفي نهاية المجلس يعرب رئيسهم عن رغبته في أن _________ (1) انظر، موسوعة
ويكيپيديا، مادة: Maurice Joly. (2) انظر، السابق، مادة: Eugène Sue. (3) والتي
كتبها (لأسباب خاصة) باسم مستعار - أو اسم القلم Pen Name - وهو سير چون رتكليف
Sir John Retcliffe. (1/188)

يصبح اليهود ملوك العالم خلال المائة عام المقبلة. ولقد اقتبس جويدشي هذا الفصل من
روايتي چولي وسو؛ حيث استبدل جماعة الحاخامات السرية بالمتآمرين اليسوعيين في
رواية سو، وجعل (حوار) چولي هو نتاج هذا الاجتماع السري. ولقد اجتزئ هذا الفصل من
كتابه وترجم إلى الروسية وطبع مفردا في سان بطرسبرج ولاقى رواجا كبيرا (1)، ولعل
هذا ما أشار إليه فيليپ جرافز في مقالته الثالثة في جريدة (التايمز) اللندنية
بصورة مقتضبة حينما قال: «وقبل الثورة الروسية الأولى بعدة سنوات كانت هناك إشاعة
رائجة عن وجود مجلس سري للأحبار اليهود يخطط بصورة متواصلة ضد الأرثوذكس» اهـ.
ولكن كيف تحول (حوار) چولي إلى (پروتوكولات) حكماء صهيون كما نشرها نيلوس؟ لقد
ناقشت عدة أبحاث هذا الإشكال، وسعت لكشف ذلك الغموض، منها ما أشار إليه الدكتور
حسن ظاظا رحمه الله، وهو كتاب للروائي الفرنسي إدموند فليجنهيمر Edmond
Flegenheimer (1874 - 1963 م) بعنوان (مختارات يهودية Anthologie Juive) صدر عام
1923م، وقد أعاد فيه نشر ما سجله الحاخام الفرنسي موريس ليبر Maurice Liber (1884
- 1956 م) في مجلة (الإيمان والوعي Foi et Réveil) اليهودية الفرنسية، وذلك في
الجزء الثاني من كتاب (فليج) المذكور، والذي وصف الدكتور حسن ظاظا كاتبه بأنه
«يستعمل الأسلوب العلمي في التهويش، بالإكثار من الأسماء والتواريخ والإحالات إلى
نصوص يعتبرها أصل الپروتوكولات، دون أن يكون هناك أي توثيق لمزاعمه، ولا محاولة
لذكر نص واحد من النصوص الكثيرة المتهمة وإثبات أنها انتقلت إلى الپروتوكولات»
(2)، كما وصف الحاخام موريس ليبر بأنه «يحاول إضفاء نوع من التحقيق العلمي على
روايته بذكر شخصين من النكرات ... وأقواله تظل محصورة في _________ (1) كما نشر في
ألمانيا النازية وطبع عدة طبعات. [انظر السابق، مادة: Sir John Retcliffe]. (2) د.
حسن ظاظا: الشخصية الإسرائيلية، ص (96). (1/189)

نطاق الخبر المحتمل للصدق والكذب، بل في نطاق الأسطورة التي تدعو إلى الشك في كل
ما يقول» اهـ (1). وأحسب أن المسلك الذي اتبعناه لتحقيق المسألة يجنبنا مثل هذا
القول .. كان مما علمته كذلك من الدراسات التي تناقش حقيقة الپروتوكولات كتاب
المؤرخ البريطاني نورمان كون Norman Cohn (1915 - 2007 م) (مذكرة عن جرائم الإبادة
الجماعية Warrant for Genocide) الصادر عام 1996م وقد اطلعت على بعض فقراته. وكتاب
آخر للمؤرخ الفرنسي المعاصر پيير أندريه تاجياف Pierre-André Taguieff وهو بعنوان
(التزوير واستخداماته Faux et Usages d'un Faux) صدر عام 1992م، والذي وصفه إريك
كونان الصحافي بمجلة (الإكسپريس) الفرنسية بأن تاجياف قدم فيه «التحليل الأقرب إلى
الكمال» (2). كذلك بحث مؤرخ الأدب الروسي ميخائيل ليپيخين Mikhail Lépekhine؛
وليپيخين هو باحث محقق في تواريخ المطبوعات الصادرة عن مكتبة أكاديمية العلوم في
سان بطرسبرج، متخصص في المطبوعات الروسية الصادرة في نهاية القرن التاسع عشر
الميلادي، وكان أمينا لأرشيف المعهد الأدبي في روسيا، ومشرفا على معجم الأعلام
Biographic Dictionary الروسي الضخم المكون من 33 مجلدا والذي يضم عددا هائلا من
رجال الطباعة والنشر الروس خاصة في نهاية العهد القيصري (3). ولقد نشر الصحافي
الفرنسي إريك كونان نتائج بحثه في مقالته المذكورة سابقا بمجلة (الإكسپريس)،
الصادرة في 18 نوفمبر عام 1999م بعنوان (أسرار مناورة ضد السامية). _________ (1)
السابق، ص (94 - 5) باختصار. (2) Eric Conan: Les secrets d'une manipulation
antisémite, L'Express, Novembre 18, 1999 (3) انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة:
Mikhail Lépekhine. (1/190)

أيضا، بحث القاضية الإسرائيلية هداسا بن-إيتو Hadassa Ben-Itto وهو بعنوان
(الأكذوبة التي لا تموت، پروتوكولات حكماء صهيون The Lie that Wouldn't Die, The
Protocols of The Elders of Zion)، والذي صدر بالعبرية عام 1998م، ثم صدرت منه
نسخة إنجليزية مؤخرا عام 2005م. ولقد قدمت فيه بن-إيتو دراسة تصفها الباحثة أليسا
لاپن Alyssa A. Lappen بأنها الدراسة (المستحيل نقضها Impossible to put down)،
وهذا في مقال لها بعنوان (أكذوبة التاريخ الكبرى: التشخيص الأخير) (1). وعند
قراءتي لدراسة ليپيخين التي نقلها عنه إيرك كونان، وملخص دراسة بن-إيتو التي
نقلتها أليسا لاپن، حيث وجدت مشقة في الحصول على أصل الكتاب، وجدت أن الدراستين
تكمل إحداهما الأخرى، إضافة إلى تغليق بن-إيتو لبعض المسائل التي وجدتها معلقة عند
ليپيخين، والعكس من ذلك أيضا. وخلاصة ما كشفت عنه وأجمعت عليه هذه الأبحاث هو ما
تقدم به قول ياكوف رابكن بأن «پروتوكولات حكماء صهيون هي وثيقة مزيفة أخرجت منذ
قرن على أمر من شرطة قيصر روسيا السرية». ولقد تبين ذلك من خلال نبش الباحثين
للأرشيفات الروسية والفرنسية والسويسرية وغيرها، ومن خلال محاضر محاكمة برن
الشهيرة (2)، كذلك من خلال المقابلات التي أجريت مع عشرات الشهود على الأحداث.
وكانت تحديدا سجلات هنري بينت _________ (1) Alyssa A. Lappen: History's greatest
lie: The latest incarnation, FrontPage Magazine (frontpagemag.com), August 11,
2006 (2) محاكمة برن: هي محاكمة عقدت في مدينة برن بسويسرا في الفترة من 1934 إلى
1935م أقامها المحامي السويسري چورچ برونشفيج (1908 - 1973م) رئيس (الاتحاد
السويسري للجماعات الإسرائيلية Fédération Suisse des Communautés Israélites
FSCI) وزميله إيميل راس Emil Raas، ضد حركة (الجبهة الوطنية Nationale Front)
السويسرية المؤيدة للنازية، والتي قامت بتوزيع منشورات في الشوارع معادية للسامية
منها (الپروتوكولات). وفي تلك المحاكمة أقام برونشفيج حججه الدالة على زيف
الپروتوكولات. وتعد المحاكمة بمثابة مادة ثرية للأدباء والمؤرخين الباحثين في
مسألة الپروتوكولات. [انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Berne Trial، ومادة: Georges
Brunschvig]. (1/191)

Henri Bint عميل الپوليس السياسي الروسي المحنك في پاريس لمدة سبعة وثلاثين عاما
هي التي أفصحت عن هذا الأمر؛ فيذكر ميخائيل ليپيخين وهداسا بن-إيتو أن هنري بينت
استقبل في پاريس عام 1917م سرچي سفاتيكوف Serge Svatikov، مبعوث الحكومة الروسية
الجديدة برئاسة ألكسندر كيرينسكي Alexander Kerensky (1881 - 1970 م)، المكلف بفض
مكاتب الپوليس السياسي الروسي (أوخرانا) خارج القيصرية - وذلك بعد تنازل نيكولا
الثاني Nicholas II (1868 - 1918 م) عن العرش في عام 1917م -، فخلال هذه المقابلة
بين بينت لسفاتيكوف حقيقة الأمر، وهي أن صانع الپروتوكولات هو عميل محترف يدعى
ماتفي/ماتيو جولوفينسكي Matvei/Mathieu Golovinski (1865 - 1920 م)، وأن بينت نفسه
كان هو المكلف بمجازاته ماديا. كان ممن أكدوا دور جولوفينسكي في هذه المؤامرة كذلك
هو - كما تذكر بن-إيتو - فلاديمير بورتسيف Vladimir Burtsev (1862 - 1942 م) مؤسس
جريدة (الماضي / Byloe) التاريخية الروسية، وأحد المهاجرين الروس إلى پاريس، حيث
هناك أصدر كتابه (پروتوكولات حكماء صهيون، تزوير مؤكد) (1)، وذلك عام 1938م. يذكر
إريك كونان أن هذا الأمر قد تأكد ثبوته بعد الإفصاح عنه (رسميا) [رغم أن الخبر قد
تسرب قبل ذلك بزمن] بعد انهيار الشيوعية والإفراج عن أرشيفاتها السرية، وذلك عام
1992م؛ فنظرا لانخراط المزور جولوفينسكي في صفوف البلاشفة منذ عام 1917م حتى وفاته
عام 1920م، تستر عليه السوفييت، ولم يرغبوا في الإفصاح عن أمره الذي لا يزال يحير
الكثير حتى يومنا هذا، خاصة وأن بحث ميخائيل ليپيخين الذي أفصح عنه في أغسطس عام
1999م لفيكتور لوپان Victor Loupan الصحافي بجريدة (لوفيجارو Le Figaro) - وذلك
بعد خمس سنوات من البحث - لم يثر حماسة الصحف الفرنسية الكبرى. وماتيو جولوفينسكي
- كما يذكر ليپيخين - هو صحافي روسي-فرنسي ينحدر من _________ (1) انظر، موسوعة
ويكيپيديا، مادة: Vladimir Burtsev. (1/192)

عائلة أرستقراطية (1) عريقة تمتد جذورها إلى الصليبي الكونت هنري دي مون Le Comte
Henri de Mons، وهي أسرة معروف أفرادها على مدار تاريخها بالشغب وإثارة الفتن،
ومعلوم اشتراكهم في المؤامرات والدسائس - وذكر لذلك أمثلة -. تصفه بن-إيتو بأنه
«عميل أوخرانا معاد للسامية شديد التعصب، يؤمن بالمؤامرة اليهودية العالمية» اهـ.
وكان جولوفينسكي على علاقة بالكونت فورونتسوف داكوف Vorontsov-Dahkov أحد وزراء
القيصر ألكسندر الثاني Alexander II (1818 - 1881 م) المقربين، والذي قد أسس بعد
حادثة اغتيال القيصر منظمة سرية سماها (الأخوة المقدسة La Sainte-Fraternité)،
كانت إحدى أوائل المنظمات السرية التي اعتمدت في نشاطها على التزوير وإصدار
المنشورات الثورية المزيفة. ولقد أسسها داكوف اعتقادا منه في وجود مؤامرة
يهودية-ماسونية تهدد أمن القيصرية. وفي عام 1890م عمل جولوفينسكي في سان بطرسبرج
لصالح قسطنطين پوبيدونوستسيف Konstantin Pobiedonostsev (1827 - 1907 م)، الوكيل
العام للمجلس المقدس، وأحد المستشارين المقربين لألكسندر الثالث Alexander III
(1845 - 1894 م)، والذي كان يؤمن كذلك بوجود مؤامرة يهودية تسعى لتقويض نظام
الدولة، وكانت مهمة جولوفينسكي تتلخص في توجيه الصحف الروسية عن طريق إمدادها
بمقالات تدعم النظام القيصري المحافظ. وكان المشرف عليه في مهمته تلك هو ميشال
سولوفييف Michel Soloviev، وكان معروفا بتدينه وبمعاداته للسامية وتعصبه الشديد.
وكما يصف ليپيخين، كان جولوفينسكي بارعا أدى مهمته طيلة خمس سنوات بسهولة واقتدار.
ولقد ظل في وظيفته حتى مات سولوفييف، ولم يعد لپوبيدونوستسيف _________ (1)
الأرستقراطية Aristocracy: هي كلمة يونانية تعني سلطة خواص الناس، أو كما يسميهم
الفيلسوف أفلوطين Plotinus (205 - 270 م) بـ (الطبقة الذهبية). وهي مشتقة من
الكلمة اليونانية (أريستوس Aristos/Excellent) أي: الممتازة، و (كراتوس
Kratos/Power) أي: السلطة. ويقابلها في المعنى (الديمقراطية Democracy) أي: سلطة
الشعب، اشتقاقا من كلمتي (ديموس Demos/People) أي: الشعب، و (كراتوس) أي: السلطة.
(1/193)

المنزلة نفسها عند القيصر الجديد نيكولا الثاني .. إذن، فبعد أن انحسرت تلك
الأيادي الخفية، وبعد كذلك أن فضح ماكسيم جوركي Maxim Gorky (1868 - 1936 م)
[الأديب الماركسي المعروف] ألاعيبه ووصفه بالجاسوس الخائن، اضطر جولوفينسكي إلى
الارتحال إلى پاريس. وهناك، دفع به هنري بينت للعمل - في نفس المجال الذي احترفه -
مع پيوتر راتشكوفسكي Pyotr Rachkovsky (1853 - 1910 م) رئيس مكتب الپوليس السياسي
الروسي (أوخرانا) في پاريس، والذي كان - كما تذكر بن-إيتو- مسئولا عن تتبع الثوار
المشتبه فيهم وعمل ملفات لكل المهاجرين الروس إلى پاريس. وقد كلف جولوفينسكي هذه
المرة بتوجيه الصحف الفرنسية فيما يتعلق بمناقشتها للسياسة الروسية القيصرية، فكان
- كما يذكر ليپيخين - يكتب المقالات التي كانت تنشر في كبرى الصحف الپاريسية
بتوقيع صحافيين فرنسيين! وكان راتشكوفسكي من الزمرة الأرثوذكسية المتعصبة، وأحد
مؤسسي منظمة الأخوة المقدسة المؤمنة بوجود مؤامرة يهودية-ماسونية تتستر وراء
التيار الليبرالي والإصلاحي في روسيا، وكان منشغلا بكيفية إقناع نيكولا الثاني
بصحة معتقده وبضرورة إصدار القرارات الوقائية لمواجهة ذلك الخطر الداهم، ذلك لأن
نيكولا الثاني لم يكن يصغي لهذه الأفكار كإصغاء من سبقه من القياصرة، بل كان [رغم
اتباعه لسياسة ألكسندر الثالث الرجعية] منشغلا بالانتقادات الغربية الموجهة
للسياسة الروسية لتمييزها ضد اليهود. ومن ثم لجأ راتشكوفسكي إلى الحيلة؛ فكلف
عميله الماهر ماتيو جولوفينسكي بإعداد وثيقة توحي بوجود مخططات يهودية سرية تقضي
بالإطاحة بالتيار الروسي الأرثوذكسي المحافظ. وبالفعل توجه جولوفينسكي إلى المكتبة
الوطنية في پاريس وعكف على تزوير كتاب (حوار في الجحيم) لموريس چولي. وقد أتم
جولوفينسكي عمله - كما يرجح ليپيخين - في نهاية عام 1900 أو في عام 1901م. وتذكر
هداسا بن-إيتو أن الوثيقة عرفت في دوائر أوخرانا وقتها بـ (العرض الصهيوني The
Zion Syndrome) كما لاحظ ذلك سرچي سفاتيكوف. يذكر ميخائيل ليپيخين أن راتشكوفسكي
كان يهدف إلى توجيه الوثيقة إلى القيصر على (1/194)

وجه الخصوص في محاولة منه لإقناعه بالأمر، وفيما يبدو لي أن هذه الوثيقة لم تكن
موجهة للقيصر على وجه الخصوص، بل لإثارة الرأي العام كذلك - وإن كانت أعدت للقيصر
في المقام الأول -، وما دعم ذلك في نظري ما ذكرته الموسوعة الحرة من أن هذه
الوثيقة التي انتقلت من پاريس إلى روسيا عن طريق إحدى عميلات راتشكوفسكي تدعى
يوليانا جلينكا Yuliana Glinka (1844 - 1918 م) (1)، ورد ذكرها لأول مرة في الصحف
الروسية في إپريل من عام 1902م، في جريدة سان بطرسبرج (التايمز الجديدة Novoye
Vremya)، حيث ذكر الصحافي المحافظ ميخائيل منشيكوف Mikhail Menshikov (1859 - 1918
م) - في سلسلته (رسائل إلى الجيران) تحت عنوان (مخططات ضد الإنسانية) - التقاءه
بيوليانا جلينكا (ولكنه لم يسمها في حينه)، وهي التي عرضت عليه الوثيقة وحاولت
إقناعه بصحة ما جاء فيها، ولكنه بعد أن قرأ بعض فقراتها رابه الشك في صحتها ومن ثم
لم ينشرها. ثم بعد ذلك نشرت الوثيقة عام 1903م مقسمة على تسع مقالات متتالية في
جريدة (الراية Znamya) الروسية في الفترة من 28 أغسطس إلى 7 سپتمبر (2)، ثم نشرها
سرچي نيلوس في كتابه عام 1905م كما سيأتي. يقول ليپيخين: «لا أظن أن جولوفينسكي
كان يقدر مدى خطورة عمله هذا، فهو في وقت الإعداد كان يحدث به إحدى صديقات والدته،
وهي الأميرة كاترين رادزيفيل Catherine Radziwill (1858 - 1941 م)، وكان يقرأ لها
بعض فقراته. وكانت هي الوحيدة في فترة العشرينات التي صرحت لإحدى الصحف اليهودية
بأن جولوفينسكي هو مؤلف الپروتوكولات الحقيقي. ولكن كلامها لم يستند إلى دليل،
وشهادتها اشتملت على بعض المغالطات، ومن ثم لم يعتد بقولها» اهـ. ولعل المغالطة
التي وقعت فيها رادزيفيل - على حد اطلاعي - هي تحديد الفترة الزمنية التي كتب فيها
جولوفينسكي هذه الوثيقة، حيث ذكرت أنه أعدها في الفترة ما بين عامي 1904 و1905م
حينما كان يعمل في جريدة (لوفيجارو) الفرنسية بمرافقة _________ (1) انظر، موسوعة
ويكيپيديا، مادة: Pyotr Rachkovsky. (2) انظر السابق، مادة: Znamya. (1/195)

شارلز چولي Charles Joly ابن موريس چولي صاحب (الأصل) المنتحل (1)، وعند التدبر لا
أظن أن هذا يمنع من الاستئناس بقولها، خاصة أنه حين اقتران شهادتها مع ما تقدم
ذكره يتقوى القول المثبت لدور جولوفينسكي الرئيس في هذه المؤامرة، فضلا عن دور
پيوتر راتشكوفسكي؛ والذي بدوره - وظنا منه بأن المتصوف سرچي نيلوس المعروف بكرهه
الشديد لليهود ربما يصير كاهن الاعتراف الجديد الخاص بالقيصر - رأى أن يمرر هذه
المخطوطة المزورة لنيكولا الثاني عن طريق هذا الوسيط المؤتمن. ولكن سرعان ما خاب
ظنه، حيث لم يعين نيكولا نيلوس كاهنا له. ولكن المفارقة التي حدثت هي أنه بعد
اطلاع نيلوس على مخطوطة جولوفينسكي التي تسلمها في فرنسا - حسب قول بن-إيتو - تحمس
لها جدا، حتى أردفها بكتابه (الضئيل يحتوي العظيم، والمسيح الدجال، كحادث سياسي
وشيك، مذكرات رجل أرثوذكسي Velikoe v malom i Antikhrist, kak blizkaia
politicheskaia vozmozhnost. Zapiski pravoslavnago)، والذي يصف فيه الثورة
الفرنسية (1789 - 1799م) بأنها نذير شؤم بخروج المسيح الدجال. فجعل الوثيقة فصلا
في الكتاب (2)، ودفع بنسخة منه إلى نيكولا الثاني ليطلع عليها هو وزوجته ألكسندرا
فيودوروفنا Alexandra Feodorovna (1872 - 1918 م). وكان ممن اطلعوا على كتابه أخت
ألكسندرا المتدينة الأميرة إليزافيتا Elizaveta Feodorovna (1864 - 1918 م)
ووصيفتها إلينا ألكسندروفنا أوزيروفا Yelena Alexandrovna Ozerova - والتي صارت
فيما بعد زوجة نيلوس -، وقد أبدتا تأثرا شديدا بما جاء في الپروتوكولات. كذلك كان
من بين المطلعين على كتاب نيلوس الكونت ألكسندر دي شيلا Alexandre du Chayla (1885
- 1945 م)، أحد النبلاء الفرنسيين المتحولين إلى الأرثوذكسية، والذي مكث في عام
1909م تسعة أشهر كاملة في دير الرهبان الروسي _________ (1) انظر السابق، مادة:
Catherine Radziwill. (2) كانت الفصل الثاني عشر من طبعة عام 1905م، وكان تاريخ
صدور الطبعة الأولى من الكتاب عام 1901 أو 1902م. (1/196)

الأرثوذكسي (أوپتينا پوستين Optina Pustyn) حيث ربطته هناك علاقة قوية مع سرچي
نيلوس. ولكنه حينما قرأ كتابه أصابه الشك في صحة الپروتوكولات، ولما قام بمراجعة
نيلوس في أمرها وجد نفسه مصطدما بشخص متعصب يجيب بسذاجة: «نحن نسلم أن
الپروتوكولات مزورة، ولكن أليس من مهام الرب أن يكشف لنا عما يدبر من شرور؟ أليس
في استطاعته، وفقا لاعتقادنا، أن يحيي عظام الكلب؟ إذن فبإمكانه أن يخرج نذير الحق
من فم كاذب!» اهـ. وحينما راجت الپروتوكولات وأثارت القلاقل في داخل روسيا، أمر
رئيس مجلس الوزراء الروسي پيوتر ستوليپن Pyotr Stolypin (1862 - 1911 م) بإجراء
بعض التحريات السرية حولها، والتي كشفت خيوط (المؤامرة الپاريسية). حينها أخبر
ستوليپن نيكولا الثاني بالأمر، والذي رغم ولعه الشديد بها، أصدر قراره بمصادرة نسخ
الپروتوكولات ومنع نشرها في روسيا، وقال: «إن الدوافع الطيبة لا ينبغي أن تدعم
بمثل هذه المسالك الحقيرة» (1). ولكن رغم ذلك، وبسبب تلك الدوافع الطيبة! استمرت
الپروتوكولات في الانتشار، خاصة - كما تذكر بن-إيتو - وقد نجحت الضغوط التي
مارستها الأميرة إليزافيتا ووصيفة أختها إلينا أوزيروفا على هيئة مراقبة المطبوعات
الروسية للعدول عن قرارات القيصر ورفع حظر النشر. وبعد اندلاع الثورة الروسية في
عام 1917م التي عرفت بأنها ثورة يهودية من الدرجة الأولى، راجت الپروتوكولات في
أوروپا، وترجمت إلى عدة لغات، ثم انتقلت إلى أمريكا وقد تبنى نشرها هنري فورد
Henry Ford (1863 - 1947 م) رائد صناعة السيارات الأمريكية. وظهرت أول نسخة عربية
عام 1926م في دورية الرومان الكاثوليك في القدس المعروفة باسم (رقيب صهيون)،
وتوالت بعدها الترجمات العربية التي من أشهرها ترجمة محمد خليفة التونسي الصادرة
في عام 1951م (2). ... _________ (1) انظر السابق، مادة: The Protocols of The
Elders of Zion. (2) انظر السابق نفسه، ومادة: Henry Ford. (1/197)

هذا من الناحية التاريخية، أما من الناحية الأدبية: فقد أفاض وأجاد الدكتور
المسيري في الحديث عنها وفي كشف عوارها، وأحيلك على المجلد الثاني من موسوعته لعدم
الإطالة .. لكن السؤال الذي يطرح نفسه: ما الذي هيأ الأجواء الأوروپية لقبول هذه
المناورة السياسية الروسية التي نتج عنها ما عرف في التاريخ بالپوجرومز Pogroms أو
المذابح المنظمة التي شهدها يهود روسيا في الفترة من 1903 إلى 1906م وما تبعها من
إبادة نازية على يد أدولف هتلر (1)، وغيرها من مظاهر ما يعرف في العالم باسم
(معاداة السامية)؟ _________ (1) يقول الدكتور المسيري: «يرد في وسائل الإعلام
الغربية رقم (ستة ملايين) باعتباره عدد ضحايا الإبادة النازية لليهود. وقد استقر
الرقم تماما حتى أصبح من البدهيات، ولكن هناك رفضا مبدئيا للرقم في الأوساط
العلمية اليهودية وغير اليهودية ...». وبعد أن طرح عدة أمثلة يقول: «وفي جميع
الحالات، لا يمكن أن يزيد عدد من اختفوا على أربعة ملايين. ومؤخرا، ذكر المؤرخ
الإسرائيلي يهودا باور Yehuda Bauer، مدير قسم دراسات الهولوكوست في معهد دراسات
اليهود في العصر الحديث التابع للجامعة العبرية، أن الرقم ستة ملايين لا أساس له
من الصحة، وأن الرقم الحقيقي أقل من ذلك». ثم يشير المسيري إلى نقطة مهمة وهي أنه
«بغض النظر عن الرقم مليون أو الأربعة أو الستة ملايين، فإن ثمة خللا أساسيا في
المنطق الصهيوني يمكن تلخيص بعض جوانبه فيما يلي ...»، وكان من الجوانب التي ذكرها
«التركيز على اليهود بالذات دون الجماعات الأخرى؛ فمع أن اليهود عانوا، مثلهم في
ذلك مثل غيرهم من ضحايا النازية، إلا أن سياسة هتلر في الإبادة كانت موجهة أيضا
نحو الغجر والكاثوليك والمعارضين السياسيين والمرضى والمتخلفين عقليا والسلاف عامة
والپولنديين والروس على وجه الخصوص. وقد بلغ عدد ضحايا الحرب ما بين خمسة وثلاثين
مليونا وخمسين مليون» اهـ[للتوسع، انظر، د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود
واليهودية والصهيونية (2/ ستة ملايين يهودي: عدد ضحايا الإبادة النازية ليهود
أوروپا؟)] .. ومعلوم أن إنكار الهولوكوست في بلاد الغرب يعد جريمة لا تغتفر،
والأمثلة على ذلك كثيرة، ومنها قرار الحرمان الكنسي الذي أصدره مؤخرا بنديكت بابا
الفاتيكان ضد الأسقف ريتشارد وليامسون Richard Williamson بسبب ما صرح به من
إنكاره لأفران الغاز وأن حصيلة من ماتوا في معسكرات النازي لا يزيدون عن مائتي أو
ثلاثمائة ألف، وأنهم لم يموتوا بأفران الغاز كما يشاع. ولقد رفض المجلس القضائي
الكنسي العفو عن ويليامسون، بدعوى أن ذلك قد يوحي بأن نفي المحرقة (أمر مسموح به)!
وجاء ذلك بعد أن هدد وزير الشئون الدينية الإسرائيلية إسحاق كوهين Yitzhak Cohen
«بقطع كامل العلاقات مع الهيئة التي تضم بين أعضائها منكرين للهولوكوست ومعادين
للسامية»، وذلك في تصريحه لمجلة (دير شپيجل Der Spiegel) الألمانية الأسبوعية، عدد
2 فبراير 2009م. الأمر الذي أثار الصحافي روبرت فيسك ودفع به إلى التساؤل حول موقف
بابا الفاتيكان الحريص كل الحرص على إرضاء اليهود، وذلك في مقالته بجريدة
(الإندپندنت) في 28 فبراير 2009م بعنوان: (أخضعوا كلمات البابا للاختبار، ولن
تستنتجوا إلا شيئا واحدا Examine the Pope's words, and there's only one thing to
conclude). (1/198)

ويجيب عن هذا الدكتور المسيري بقوله: «في تصوري أن إحساس الإنسان الأوروپي في
أواخر القرن التاسع عشر بأزمته، وإدراكه السطحي المباشر لها بعد تزايد معدلات
العلمنة والتصنيع في الغرب، ومع هيمنة القيم الداروينية والرأسمالية الجشعة، وبعد
تفكك المجتمع التقليدي الذي كان يوفر له قدرا كبيرا من الطمأنينة، حتى وإن سلبه
حريته وفرصه في الحراك الاقتصادي، أقول: إن الإدراك السطحي هو الذي جعل الجماهير
في الغرب تتبنى نموذجا تفسيريا بسيطا اختزاليا يفسر كل ما يدور حولها ببساطة
شديدة؛ فالمجتمع الذي يحاول اليهود فرضه على العالم، والذي تصوره الپروتوكولات،
ليس عالما شريرا بشكل شيطاني ميتافيزيقي (1)، وإنما هو في الواقع العالم الغربي
الصناعي في القرن التاسع عشر، عالم سادت فيه القيم العلمانية الشاملة بتأكيدها على
قيم مثل المنفعة واللذة، وبدأت تحل فيه علاقات التعاقد محل علاقات التراحم، ومن
هنا كان الجمع بين الرأسمالية والاشتراكية باعتبارهما نظامين يبشر بهما اليهود،
فكلاهما ثورة على المجتمع التقليدي بكل ما فيه من خير وشر. ومن هنا أيضا الجمع بين
نيتشه وماركس Karl Marx [1818 - 1883 م]، فكلاهما فيلسوف مادي يرفض المجتمعات
التقليدية. فبرغم الاختلافات العميقة بين الرأسمالية والاشتراكية وبين نيتشه
وماركس وداروين Charles Darwin [1809 - 1882 م]، فإن العامل المشترك الأعظم (أو
نقطة البدء أو التلاقي) بين هذه الأفكار والنظم المتناقضة إنها كلها تعبير عن زحف
المجتمع الحديث على المجتمع التقليدي الذي بدأ بالثورة الفرنسية ووصل قمته في
الثورة البلشفية» (2). ولقد «وجد الإنسان الغربي العادي نفسه في وسط هذا الزلزال،
ولم يجد له تفسيرا، _________ (1) الميتافيزيقا Metaphysics هي فرع من الفلسفة
يبحث عن الحقيقة الأولية للوجود، سماها أرسطو الفلسفة الأولى، وموضوعها هو ما
يتجاوز الخبرة، كما يبحث في ماهية الإله والعالم والإنسان، وفيما وراء الطبيعة
والحس. (2) د. عبد الوهاب المسيري: الپروتوكولات واليهودية والصهيونية، ص (37 - 8)
باختصار. (1/199)

ولكنه لاحظ وجود أعضاء الجماعات اليهودية في مختلف القطاعات والاتجاهات، شأنهم في
ذلك شأن أعضاء أية أقلية أخرى، فكانت توجد أعداد كبيرة من كبار الممولين
الرأسماليين اليهود، كما كان كثير من أعضاء الجماعات اليهودية يشتغلون بالتجارة
الصغيرة والربا، وكان من بينهم عدد كبير من المفكرين الليبراليين بل والرجعيين
الذين يدافعون عن حرية التجارة وعن أكثر الأفكار الداروينية الاجتماعية تطرفا، كما
تركز أعضاء الجماعات اليهودية بأعداد كبيرة في قطاعات اقتصادية مشينة مثل البغاء
ونشر المجلات والمطبوعات الإباحية ... وإلى جانب ذلك، كانت هناك أعداد كبيرة من
أعضاء الجماعات اليهودية في حركة اليسار أيضا: فقد كان أكبر حزب اشتراكي في
أوروپاهو حزب البوند Bund اليهودي. وقد انخرط الشباب اليهودي بأعداد كبيرة في
الحركات الثورية (1)، وكانت هناك أعداد كبيرة من المفكرين الاشتراكيين والشيوعيين
من أصل يهودي. كما كان لليهود حضور واضح في الفكر الفوضوي. وفي نهاية الأمر، كان
كل من روتشيلد Rothchild رمزا للارتباط العضوي بين اليهود والرأسمالية، وماركس
رمزا للارتباط العضوي أيضا بين اليهود والاشتراكية. ولذا، كان من الممكن تفسير كل
_________ (1) حول تفسير هذه الظاهرة يقول المسيري في موضع آخر: «يلاحظ وجود كثير
من أعضاء الجماعات اليهودية في الحركات الثورية الاشتراكية في كثير من بلاد العالم
بنسبة تفوق نسبة انخراط السكان الأصليين في هذه الحركات ... وليس هذا بمستغرب،
فكثير من أعضاء الأقليات ينجذبون إلى الحركات الثورية العلمانية على أمل أن يحقق
لهم المجتمع الثوري العلماني الجديد الحرية الكاملة والمساواة التامة ... ويمكن
تفسير انخراط أعضاء الجماعات اليهودية في الحركات الثورية بشكل ملحوظ على الأساس
التالي: (1) كان اليهود يشكلون نسبة كبيرة من القطاع المتعلم في المدن، وهو القطاع
الذي يساهم في الحركات الثورية أكثر من القطاعات الأخرى. (2) كان كثير من الشباب
اليهودي محروما من دخول الجامعات الروسية، فالتحقوا بالجامعات في أوروپاحيث تم
تسييسهم وتثويرهم بدرجة أعلى من أقرانهم. (3) كان اليهود أقلية مضطهدة محرومة من
حقوقها المدنية .. ولذا، نجد أن المثقفين اليهود الذين كان من الممكن في ظروف
عادية أن يتحولوا إلى مهنيين عاديين (وهو الأمر الذي حدث فيما بعد)، وقد انخرطوا،
بدلا من ذلك، في صفوف القواعد الثورية، كما يحدث في كثير من الحركات الثورية في
العالم، حيث نجد أن أعضاء الأقليات المضطهدة يشكلون نسبة عالية فيها» اهـ[د. عبد
الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (3/ انخراط أعضاء الجماعات
اليهودية في الحركات الاشتراكية والثورية) باختصار]. (1/200)

شيء بالرجوع إلى مقولة (يد اليهود الخفية). ولعل ما ساعد على إشاعة هذا النموذج
التفسيري الساذج أن الوجدان المسيحي كان يجعل من اليهودي قاتل الرب رمزا لكل
الشرور. وقد شهدت نهاية القرن التاسع عشر عصر الهجرة اليهودية الكبرى، ولذا كان
هناك يهود في كل مكان، يهود لا جذور لهم في طريقهم من شرق أوروپاإلى الولايات
المتحدة. وكما هو معروف، فإن الإنسان المهاجر المتنقل لا يلتزم بكثير من القيم.
ولكل هذا، أصبح اليهودي رمزا متعينا لعملية ضخمة لم يكن الإنسان الأوروپي يفهمها
جيدا رغم شقائه الناجم عنها، وهي الثورة العلمانية الشاملة الكبرى (بشقيها
الاشتراكي والرأسمالي)، وهي ثورة لم يكن اليهودي يشكل فيها سوى جزء بسيط من كل ضخم
مركب. بل إن العقيدة اليهودية ذاتها سقطت ضحية هذه الثورة، وفقدت قطاعات كبيرة من
الجماعات اليهودية هويتها نتيجة لها» (1). «فبإدراكه السطحي للأمور، بدأ الإنسان
الغربي يبحث عن سبب واضح مباشر، وحيث إنه تصور أن اليهود كتلة واحدة متماسكة، وحيث
إن اليهودي هو قاتل الرب وهو الشحاذ الذي يتسول، والثري الذي احتكر الأسواق،
والثوري الذي يقلب نظام الحكم، والحاخام الذي يتمسك بشعائر دينه، والقواد الذي
يصطاد الفتيات ويقودهن للدعارة، وهو شيلوك [التاجر اليهودي المرابي]، وهو دراكيولا
Dracula [مصاص الدماء] ... كان من الطبيعي أن يصبح رمزا متعينا لعملية انقلابية
بنيوية ضخمة سببت البؤس والشقاء له، ولكنه لم يدرك أسبابها أو عمقها أو شمولها أو
تركيبتها. وجاءت الپروتوكولات وزودته بهذا النموذج التفسيري البسيط، فأراحته وهدأت
من روعه وضللته وأخفت عنه الأسباب الحقيقية المؤدية لاغترابه وشقائه» اهـ (2).
نهاية، فهذا اجتهاد قد يصيب أو يخطئ، وعلى كل، فقد يقال في حق اليهود، إن جاز لنا
القول: «رب ضارة نافعة»!؛ فإن الترويج لهذه الپروتوكولات خدم كثيرا - وما زال -
_________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (2/
پروتوكولات حكماء صهيون) باختصار. (2) د. عبد الوهاب المسيري: الپروتوكولات
واليهودية والصهيونية، ص (39) بتصرف يسير. (1/201)

المصالح الصهيونية من الناحية العملية، والتي صار واضح للعيان طغيانها وهيمنتها
على مقدرات الكثير من البلاد، وذلك لجملة من الأسباب نذكرها في الصفحات التالية،
ولعل هذا الأمر هو الذي جعل المعلق السياسي الإسرائيلي يوئيل ماركوس Yoel Marcos
يقول: «إن الپروتوكولات [بسبب أثرها هذا الذي يولد الرهبة في النفوس ويدفع الناس
لمغازلة إسرائيل واليهود] تبدو كأن الذي كتبها لم يكن شخصا معاديا لليهود، وإنما
يهودي ذكي يتسم ببعد النظر!» اهـ (1). ... _________ (1) انظر، د. عبد الوهاب
المسيري: اليد الخفية، ص (8 - 9)، نقلا عن مقالة يوئيل ماركوس في جريدة (هآرتس
Haaretz)، بتاريخ 31 ديسمبر 1993م. (1/202)

- - {الصهيونية .. رؤية مغايرة} - - «إذا كان الله لا يرسل إلي مسيح من عنده يختلف
عن مسيح الذي ينتظره اليهود ويعلقون عليه رجاءهم، فأفضل لي لو مسخت خنزيرا، فلا
أبقى بعد ذلك إنسانا» [مارتن لوثر] (1) بعد أن صدرنا الفصل بهذا المدخل، ننطلق صوب
الموضوع الرئيسي الذي نحن بصدد مناقشته، والذي عنونته بـ (الصهيونية، رؤية
مغايرة)؛ فهي رؤية مغايرة لما يراه بعض المهتمين بالمسألة اليهودية، حيث تعرف
الصهيونية في اصطلاحهم بأنها (حركة أصولية يهودية دينية في الأساس)، وفي حقيقة
الأمر هي ليست كذلك، فكما يذكر ياكوف رابكن (2): «كانت الصهيونية اختراع مثقفين أو
متمثلين بهم، اختراع (حزب العقل) الذي أدار ظهره للربانيين، وتطلع إلى الحداثة
Modernity، والذي يبحث بنشاط واندفاع عن علاج لبؤس حياته» اهـ. ولكن هذا لا يعني
أننا نتجاهل البعد العقائدي لهذه البدعة الصهيونية، والذي ستؤول إليه السيطرة في
الحقبة المقبلة، كما يرجح الكثير من باحثي اليهودية كإسرائيل شاحاك وإيان لوستك
وعبد الوهاب المسيري وغيرهم (3)، إن لم تكن آلت إليه بالفعل. فضلا عن أن هذا ما
ندين إلى الله تعالى به؛ أي الإيمان بأن سنته - سبحانه وتعالى - في ملكه هي كون
الصراع دائما وأبدا بين معسكري الإيمان والكفر، بين أولياء الرحمن وأولياء
الشيطان، حتى وإن _________ (1) مارتن لوثر: عن اليهود وأكاذيبهم، ص (146). (2)
ياكوف رابكن: المناهضة اليهودية للصهيونية، ص (26). (3) سيأتي بيان هذا في موضعه،
وما تمخضت عنه الانتخابات الإسرائيلية في فبراير 2009م من صعود صاروخي لليمين
الإسرائيلي واستحواذه على حوالي نصف مقاعد الكنيست، بل وعلى الأخص صعود حزبي
(يسرائيل بيتنا) العنصري المتطرف و (شاس) الديني المتعصب، مع الإطاحة بحزب العمل
اليساري الوسطي، إضافة إلى ما نص عليه استطلاع جالوپ كما تقدم، فكل هذه إشارات لما
ستئول إليه الأمور، والله أعلم. (1/203)

انحرف التوصيف قليلا تحت دعوى القومية أو ما شابه، فكلها رايات منكسة، {ولن تجد
لسنة الله تبديلا} (1). إذن، فإن الإشارة هنا فقط إلى أن البعد الديني ليس بعدا
أصليا في تاريخ الصهيونية اليهودية (2). وعملنا في هذا المبحث هو تقديم دراسة
تاريخية أكثر تركيبا للتاريخ اليهودي منذ التهجير البابلي الثاني على يد نبوخذنصر
إلى الاحتلال الصهيوني لفلسطين وتبعاته، والهدف من هذه الدراسة هو تسليط الضوء على
الأبعاد التي نجح الصهاينة في إخفائها عند عرضهم للتاريخ (المقدس) المعروف لدى
الغالبية على هذا الوجه، والذي يحتوي على تزوير فادح وقلب للأمور رأسا على عقب.
وهي لا شك دراسة صعبة ومتداخلة، ولم أجد في وصفها أدق من قول مايكل پريور (1942 -
2004م) (3): «إن تداخل التخصصات الأكاديمية وتعدد فروعها أوضح صعوبة الإلمام
بموضوع شائك كهذا من وجهة نظر واحدة وتناوله من زاوية واحدة فقط ... وما يشتت
الأفكار في تناول متنوع مثل هذا التناول أن كل عنصر فيه يطرح بصورة مستقلة عن بقية
العناصر ... ونعلم جيدا أنه لم يتغير أي مجتمع بسبب عامل أيديولوچي واحد فقط، سواء
كان اقتصاديا أو وطنيا أو دينيا. إن تفسير أي تطور تاريخي ذي أهمية بعامل واحد
فقط، هو في الواقع خطأ؛ إذ تتطور النظم بتفاعل عدة عوامل». وكما تقول باربرا تخمان
(4): «يكاد يكون من المستحيل المحاولة للوصول إلى تقارير أو أبحاث حول عملية البعث
الحديث للشعب اليهودي دون اليأس من التورط في متاهات يهودية داخلية وسياسات خارجية
أوروپية» اهـ. فأرجو من القارئ الكريم إطالة النفس في القراءة، وألا تصيبه السآمة
مما قد يجده من _________ (1) الأحزاب: 62 (2) خلافا لما يشير إليه اليهودي المصري
إيلي ليفي أبو عسل، في كتابه (يقظة العالم اليهودي)، من أن ظهور الحركة الصهيونية
في مطلع القرن الماضي هو صحوة للعالم اليهودي الغافل، ولاحظ الربط الخفي بين
اليهودية والصهيونية وكأنها الأصل الذي ينبغي أن تكون عليه اليهودية. (3) مايكل
پريور: الكتاب المقدس والاستعمار، دراسة نقدية أخلاقية، ص (13 - 5) باختصار.
Michael Prior: The Bible and Colonialism, A Moral Critique (4) باربرا تخمان:
الكتاب المقدس والسيف (2/ 117). (1/204)

مباحث اجتماعية فلسفية جامدة اقتضتها الحاجة حاولت اختصارها قدر الإمكان، وأن يرجئ
الحكم إلى نهاية الفصل. اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت
سهلا ... اصطفاء مشروط لبني إسرائيل: فلقد امتن الله على بني إسرائيل واصطفاهم
وفضلهم على العالمين، وجعل فيهم الكتاب والحكم والنبوة. ولكنه كان اصطفاء مشروطا،
إذ قال تعالى: {ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال
الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم
الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر
بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل} (1). وحينما قالت بنو إسرائيل لموسى - عليه
السلام -: {أوذينا من قبل أن تاتينا ومن بعد ما جئتنا}، {قال عسى ربكم أن يهلك
عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون} (2). فلم يكن الاصطفاء للإسرائيلي
ذاته، فلقد قال الله - عز وجل -: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى
وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير}
(3)، وإنما {ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} (4)، وهو تعالى
العليم الحكيم. ولقد بين لهم موسى - عليه السلام - هذا الأمر صراحة؛ قال الله
تعالى: {وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد. وقال موسى
إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد} (5). فكان الاصطفاء هو عين
الابتلاء، وكما قال نبي الله سليمان - عليه السلام -: {قال هذا من فضل ربي ليبلوني
أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم} (6). _________
(1) المائدة: 12 (2) الأعراف: 129 (3) الحجرات: 13 (4) الجمعة: 4 (5) إبراهيم: 7 -
8 (6) النمل: 40 (1/205)

ولكنهم ما رعوا فضل الله تعالى عليهم حق رعايته، وكان {منهم المؤمنون وأكثرهم
الفاسقون} (1)، ففي الفتنة سقطوا، وأضفوا على شعبهم هالة من القداسة، وخلعوا عليه
لباس الولاية، زاعمين أنهم شعب الله المختار، لا لشيء سوى أنهم من ذرية الكريم بن
الكريم بن الكريم، عليهم السلام أجمعين، {وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله
وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء
ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير} (2). بل ويذكر أكثر تفسيراتهم
تواترا «أن الاختيار غير مشروط ولا سبب له، فهو من إرادة الإله التي لا ينبغي أن
يتساءل عنها أي بشر، الإله الذي اختار الشعب ووعده بالأرض، وليس لأي إنسان أن
يتدخل في هذا ... والاختيار - حسب هذا التفسير - لا علاقة له بالخير والشر، ولا
بالطاعة أو المعصية، فهو لا يسقط عن الشعب اليهودي، حتى ولو أتى هذا الشعب
بالمعصية، إذ إن حب الإله للشعب المختار يغلب على عدالته، ولذلك لن يرفض الإله
شعبه كلية في أي وقت من الأوقات مهما تكن شرور هذا الشعب» (3). ولقد ترسخ هذا
الاعتقاد في وجدانهم، حتى إنهم «في تعبيراتهم الشعرية يرون أن الرب قد اتخذ أمتهم
عشيقة له، بل إنه تزوجها زواجا أبديا، حتى إنها إذا خانته ودنست شرف العلاقة التي
بينها وبينه، لم يطلقها كما يفعل أحقر مخلوق من البشر، ولكنه يكتفي بأن يغضب ثم
يرضى، وأن يعاقب ثم يصفح. فهي الأمة الحبيبة المعشوقة المدللة التي تعلم أن الرب
لن يجرؤ يوما ما على قتلها مهما أجرمت!» (4)، {غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا} (5).
ونحن لن نتوقف لسرد جرائم اليهود، وكفرهم بالله، وتركهم الشريعة، واتخاذهم العجل،
وقتلهم الأنبياء ... فلقد زخر بهذا كله القرآن المجيد، وصنفت فيه مصنفات عدة،
ويكفينا أن آخر ما قاله موسى - عليه السلام - في شأنهم: {قال رب إني لا أملك إلا
نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} (6). ... _________ (1) آل عمران: 110
(2) المائدة: 18 (3) انظر، د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (5/ الشعب المختار). (4) انظر، د. حسن ظاظا: الشخصية الإسرائيلية، ص
(36 - 7). (5) المائدة: 64 (6) المائدة: 25 (1/206)

وعد أولاهما: قال الله - جل جلاله -: {وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة
من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم} (1)، {ذلك بما قدمت
أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد} (2). وقال سبحانه: {وقضينا إلى بني إسرائيل في
الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا. فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا
عليكم عبادا لنا أولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا. ثم رددنا لكم
الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا. إن أحسنتم أحسنتم
لأنفسكم وإن أساتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما
دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا. عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا
جهنم للكافرين حصيرا} (3). وكان وعد أولاهما في عام 586ق. م، ذلك عندما قام
الطاغية البابلي نبوخذنصر بغزو المملكة الجنوبية (يهودا) وتدمير عاصمتها القدس
وهدم المسجد الأقصى (الهيكل المزعوم)، وذلك - باختصار - بسبب تحالف حاكمها صدقياهو
مع المصريين ومحاولته الاستقلال عن بابل (4). وقد استمرت فترة التهجير البابلي
حوالى خمسين عاما، وإن كان هناك رأي يذهب إلى أنها حوالي سبعين عاما. وكان مركز
المهجرين الأساسي (تل أبيب) في العراق. وظلت هذه الجماعة العبرانية في بابل إلى أن
هزم قورش الأخميني الفارسي [590/ 576 - 529ق. م] الإمپراطورية البابلية وسمح لهم
بالعودة عام 538ق. م للأسباب السياسية نفسها التي نفوا من أجلها، أي ضرورة توطين
عنصر سكاني موال له في فلسطين (5). وأصدر قورش أمره بإعادة بناء الهيكل على أسسه
القديمة، وأمر كذلك أن ترد آنية _________ (1) الأعراف: 167 (2) آل عمران: 182 (3)
الإسراء: 4 - 8 (4) للتوسع، انظر، د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (4/ المملكة الجنوبية-يهودا، والتهجير الآشوري والبابلي للعبرانيين).
(5) انظر السابق. (1/207)

الذهب والفضة التي أخرجها نبوخذنصر من الهيكل وجاء بها إلى بابل (1)، ولذا تحول
قورش في الوجدان الديني اليهودي إلى المخلص، بل إلى كونه المسيح المنتظر (2).
وللعلم أنه قد رفض كثير من اليهود، وخصوصا الأثرياء منهم، العودة إلى فلسطين بعد
مرسوم قورش، حيث وجدوا أنفسهم في بابل بعيدين عن اضطهاد الإمپراطورية الرومانية
الشرقية، واكتفوا بدفع مساعدات مالية للعائدين إلى فلسطين. ... ورسولا إلى بني
إسرائيل: تتابعت الأنبياء والرسل على بني إسرائيل، كما أخبر رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - فقال: «كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي»
(3)، ولكنهم كعادتهم {كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا
يقتلون} (4). وكما يذكر التونسي أنه «من الظواهر البارزة في تاريخهم كثرة
أنبيائهم، وهذا شيء ينفردون به دون سائر الأمم، ولا تعليل له إلا السوء العريق في
دخائلهم المنكوسة، ولولا هذا السوء اللازب لما احتاجوا إلى معشار هذا العدد من
الأنبياء والمصلحين، ولكنهم لمسخ طبائعهم العريق كانوا على الدوام أهل سوء، فكلما
حسنت حالهم على يد نبي أو مصلح ثم مات ارتدوا إلى سوئهم وعصيانهم، فاحتاجوا سريعا
إلى غيره، وهكذا دواليك. فكثرة أنبيائهم مخزاة من مخازيهم وليست مفخرة من مفاخرهم
كما يريدون أن يفهموا ويفهموا الناس» اهـ (5). وفي ظل الحكم الروماني للقدس أرسل
الله تعالى آخر رسله إلى بني إسرائيل خاصة، وهو المسيح عيسى ابن مريم - عليه
السلام -، قال تعالى: {وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من
التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما _________ (1) انظر، عزرا 6: 3 -
5 (2) انظر، أشعياء 45: 1 - 7 (3) رواه مسلم، كتاب الإمارة: 1842 (4) المائدة: 70
(5) محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي، ص (74). (1/208)

بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين} (1). ولقد أرسله الله - عز وجل - مبشرا
بخاتم الأنبياء محمد - صلى الله عليه وسلم - ورسول الله إلى الناس عامة: {وإذ قال
عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة
ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه أحمد} (2). ولقد أيد الله تعالى عيسى - عليه
السلام - بالمعجزات آية لقومه، وحجة عليهم، قال عنه سبحانه: {ورسولا إلى بني
إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه
فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما
تاكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين. ومصدقا لما بين
يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله
وأطيعون. إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم} (3). وجدير بالإشارة أنه لم
يكن اتجاه معجزات المسيح - عليه السلام - اتجاها طبيا في غالب الأمر نظرا لانتشار
الطب بين بني إسرائيل كما يشاع؛ يقول الدكتور أحمد شلبي (1915 - 2000م) (4): «إن
الثابت أن معرفة بني إسرائيل بالطب كانت قليلة حينذاك وقبل ذاك ... والذي نراه أن
معجزات عيسى في صميمها تتفق مع طبيعة مولده، فمعجزاته من نوع مولده ترمي إلى إحياء
الناحية الروحية وإقامة الدليل على وجود الروح، تلك التي أنكرها أكثر بني إسرائيل.
فخلق شكل طير من الطين لا حراك فيه، ثم النفخ فيه فيتحرك ويطير مع أن مادته لم يزد
عليها شيء، معناه أن زيادة جديدة طرأت، وهذه الزيادة ليست مادية قط، فلا بد أن
تكون روحية، وجسم الميت الذي لا يتحرك ولا يعي، يصبح بعد دعوة عيسى حيا واعيا دون
زيادة مادية عليه، فمعنى ذلك وجود الروح» اهـ. ولقد جاءهم - عليه السلام - ودعاهم
إلى الأخلاق الفاضلة، وأراد أن يوجههم وجهة روحية، وأن يقلل تكالبهم على المال،
ومثل هذه الدعوة لا تجد قلبا سميعا ولا تلاقي تأييدا من _________ (1) المائدة: 46
(2) الصف: 6 (3) آل عمران: 49 - 51 (4) د. أحمد شلبي: مقارنة الأديان/المسيحية، ص
(66) باختصار. (1/209)

يهود قال الله تعالى فيهم: {ولتجدنهم أحرص الناس على حياة} (1). واشتد ارتياب
اليهود وغضبهم عندما شاهدوه يكتسح أمامه كل ما يعتزون به من ضمانات؛ إذ يعلم الناس
أن الله ليس من المساومين، وأن ليس هناك شعب مختار، وأن الله هو المحب لكل
الأحياء، وأنه لا يستطيع اختصاص البعض بالرعايات عدم استطاعة الشمس ذلك مع الناس
(2). {فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة} (3)، وتآمرت الطائفة الكافرة على
قتله، خاصة بعد أن وبخهم وأنبأهم بأن الله سيدمر لهم مدينتهم وهيكلهم بعد ما
اتخذوه سوقا للصرافة والتعامل بالربا، وملهى لسباق الحمام، ومعبدا للأوثان، كما
جاء في متى (4): «ودخل يسوع إلى هيكل الله، وأخرج جميع الذين يبيعون ويشترون في
(الهيكل)، وقلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام، وقال لهم: مكتوب بيتي بيت
الصلاة يدعى وأنتم جعلتموه مغارة لصوص». ولكنه - عليه السلام - نبأهم بخراب
(الهيكل)، ولم ينبئهم بإعادة بنائه مرة أخرى، كما فعل أنبياؤهم السابقون: «...
فتقدم تلاميذه لكي يروه أبنية الهيكل فقال لهم يسوع: أما تنظرون جميع هذه. الحق
أقول لكم: إنه لا يترك ههنا حجر على حجر لا ينقض!» (5). فلما أحس اليهود بالخطر
يتهدد أنظمتهم وطقوسهم العفنة «أغروا به الحاكم الروماني. ولكن الرومانيين كانوا
وثنيين ولم يكونوا على استعداد للدخول في الخلافات الدينية بين اليهود، ولم تكن
دعوة المسيح التي أعلنها إلا إصلاحا خلقيا ودينيا فلم تتصل دعوته بالسياسة، ولم
تمس الحكومة من قريب أو من بعيد، ولذلك لم يستحق غضب الرومان. ولكن اليهود تتبعوا
عيسى لعلهم يجدون منه سقطة تثير عليه غضب الرومان» (6). _________ (1) البقرة: 96،
يقول هتلر: «... ولئن تكن غريزة حب البقاء عنده [أي اليهودي] أقوى منها في أي عرق
آخر» اهـ[أدولف هتلر: كفاحي، ص (171)]. (2) د. أحمد شلبي: مقارنة
الأديان/المسيحية، ص (67، 100) بتصرف. (3) الصف: 14 (4) متى 21: 12 - 13 (5) متى
24: 1 - 2 (6) د. أحمد شلبي: مقارنة الأديان/المسيحية، ص (67 - 8) بتصرف. (1/210)

فلما لم يجدوا ما يغضبوا به عليه الرومان تقولوا عليه وكذبوا: «وأخذوا يتهمونه
فيقولون وجدنا هذا الرجل يثير الفتنة في شعبنا ويمنعه من دفع الجزية إلى القيصر
ويدعي أنه المسيح الملك» (1). «ثم كلم [رئيس الكهنة] هيرودس [ملك اليهود] والوالي
[الروماني] قائلا: كيفما كانت الحال فإن بين أيدينا معضلة. لأننا إذا قتلنا هذا
الخاطئ خالفنا أمر قيصر. وإن تركناه حيا وجعل نفسه ملكا فكيف يكون المآل؟ فوقف
حينئذ هيرودس وهدد الوالي قائلا: احذر من أن يكون عطفك على ذلك الرجل باعثا على
ثورة هذه البلاد. لأني أتهمك بالعصيان أمام قيصر. حينئذ خاف الوالي مجلس الشيوخ
وصالح هيرودس وكانا قبل هذا قد أبغض أحدهما الآخر إلى الموت. واتحدا معا على إماتة
يسوع وقالا لرئيس الكهنة: متى علمت أين الأثيم فأرسل إلينا نعطك جنودا. وقد عمل
هذا لتتم نبوءة داود الذي أنبأ بيسوع نبي إسرائيل قائلا: اتحد أمراء الأرض وملوكها
على قدوس إسرائيل لأنه نادى بخلاص العالم. وعليه فقد حدث تفتيش عام في ذلك اليوم
على يسوع في أورشليم كلها» (2). قال تعالى: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين.
إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين
اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه
تختلفون. فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من
ناصرين. وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين}
(3). وبعد أن رفع الله تعالى المسيح - عليه السلام - أنزل اليهود والرومان
الوثنيين بأتباعه أشد ألوان العذاب والاضطهاد، يقول أبو زهرة رحمه الله (4): «لم
يكن اضطهاد المسيحيين - بعد رفع المسيح - عليه السلام - من الرومان فقط، بل كان من
اليهود أيضا، وأذاهم أمكن، وتنقيبهم عن العقيدة أدخل، لأنهم من الشعب ومخالطوهم
ومعاشروهم، فهم بداخلهم أعرف». _________ (1) لوقا 23: 2 (2) برنابا: 210: 23 - 31
(3) آل عمران: 54 - 57 (4) محمد أبو زهرة: محاضرات في النصرانية، ص (31) بتصرف
يسير. (1/211)

ولعل من أبشع حركات الاضطهاد التي عاناها المسيحيون في القرن الأول تلك التي
أنزلها بهم نيرون الطاغية Nero Claudius (37 - 68 م)، فقد ألقى بعضهم للوحوش
الضارية تنهش أجسامهم، وأمر فطليت أجسام بعضهم بالقار وأشعلت لتكون مصابيح بعض
الاحتفالات التي يقيمها نيرون في حدائق قصره (1). وعد الآخرة: وحينما جاء وعد
الآخرة، تحقيقا لنبوءة المسيح - عليه السلام -، وذلك في عام 70م، غزا الإمپراطور
الروماني تيطس Titus Flavius Vespasianus (39 - 81 م) بجيوشه مدينة القدس على أثر
ثورة قام بها اليهود، ودمر المعبد اليهودي تدميرا، وأحرق المدينة بأكملها، وقتل
منهم أعدادا كبيرة، وهرب من نجا منهم من القتل ليتفرقوا ويتشتتوا في أنحاء متفرقة
من الأرض (2). وتبعه الإمپراطور هادريانوس Aelius Traianus Hadrianus (76 - 138
م)، والذي أزال في عام 130م معالم المدينة ومعالم الأقصى تماما، وأقام مكانه معبدا
وثنيا للإله چوپيتر Jupiter رب الآلهة الرومانية. كما قام بإبادة البقية الباقية
من يهود حيث كان يراهم مصدرا للثورات والإزعاج المتكرر. ومن حين تدمير الأقصى لم
يعد يربط اليهود أية سلطة مركزية، حيث تفرقوا وتشتتوا في أرجاء الأرض، كما أخبر
ربنا تبارك وتعالى: {وقطعناهم في الأرض أمما} (3). وتوعدهم الله - جل جلاله - على
اقتراف المعاصي فقال: {وإن عدتم} أي: إلى الإفساد _________ (1) انظر، د. أحمد
شلبي: مقارنة الأديان/المسيحية، ص (94). (2) هذا بخلاف وعد الآخرة في قوله تعالى:
{وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا}
[الإسراء: 104]، والذي يفسره البعض على أنه مجيء اليهود لفيفا ليستوطنوا أرض
فلسطين، وهو ما يحدث منذ عقود، والله أعلم. (3) الأعراف: 168 (1/212)

في الأرض {عدنا} إلى عقوبتكم، {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} (1). ففي الآيات دعاهم
الله الرحمن الرحيم إلى التوبة والاستقامة على أمر الله، ولكنهم كما قال العليم
الخبير: {كثيرا منهم فاسقون} (2). ... فائدة: يقول الدكتور عبد العزيز مصطفى كامل
(3): «تأمل عبارة عيسى - عليه السلام - في الإنجيل: "لا يترك ههنا حجر على حجر لا
ينقض"، وعبارة القرآن: {وليتبروا ما علوا تتبيرا}، واستنتج لماذا داخ اليهود بعد
حفريات طويلة في العثور على أي أثر للمسجد باستثناء حائط البراق الذي أبقى الله
تعالى عليه ليكون آية باقية على رحلة الإسراء التي نسخت حق اليهود في الأرض
المقدسة». ويقول محمد حسنين هيكل (4): «يقول وليام داريمپل William Dalrymple في
كتابه عن القدس بعنوان (المدينة المسحورة) (5)، تفاصيل موثقة عن الجهد الذي بذلته
الدولة الإسرائيلية من سنة 1948 إلى سنة 1995م، في التنقيب عن آثار تدل على تاريخ
يهودي في فلسطين يمكن الإشارة إليه وإشهاره في وجه المتشككين في القصص الأسطوري،
ويعطي داريمپل مثالا لذلك قصة التنقيب عن بقايا هيكل سليمان، ويقول: "كان تقدير
العلماء الإسرائيليين أن موقع الهيكل قريب من أسوار مسجد قبة الصخرة، وبدأت
الحفريات واستمرت رغم اعتراضات اليونسكو (منظمة الثقافة والعلوم التابعة للأمم
المتحدة United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
UNESCO)، وعثرت البعثات الإسرائيلية على بقايا معالم أعلنت عنها وهللت لها، ثم
اضطرت إلى تغطية الاكتشاف كله بستائر من الصمت، لأن البقايا _________ (1)
الإسراء: 8، انظر تفسير السعدي، ص (521). وقال رحمه الله: «وفي هذه الآيات التحذير
لهذه الأمة من العمل بالمعاصي، لئلا يصيبهم ما أصاب بني إسرائيل. فسنة الله واحدة
لا تتبدل ولا تتغير» اهـ. (2) المائدة: 81 (3) د. عبد العزيز مصطفى كامل: قبل
الكارثة، نذير ونفير، ص (98) الهامش بتصرف يسير. (4) محمد حسنين هيكل: المفاوضات
السرية بين العرب وإسرائيل (1/ 67) الهامش بتصرف يسير. (5) أظنه يقصد كتاب: From
the Holy Mountain (1/213)

التي عثر عليها لم تكن إلا آثار قصر لأحد الملوك الأمويين، وهو أمر يدحض الدعاوى
اليهودية من الأساس ويكشف أنه ليس هناك ماض ينبني عليه حاضر ومستقبل! ". وكان
تعليق العالمة اليهودية الشهيرة الدكتورة شولاميت چيفا Shulamit Geva - أستاذ
الدراسات اليهودية في جامعة تل أبيب - قولها بالنص: "إن علم الآثار اليهودي أريد
له تعسفا أن يكون أداة للحركة الصهيونية، تختلق بواسطته صلة بين التاريخ اليهودي
القديم والدولة اليهودية المعاصرة". وذلك يتفق تماما مع دراسة للأستاذ كيث ويتلم
Keith Whitlam نشرها بعنوان يغني عن كل شيء: "اختراع التاريخ اليهودي القديم وخنق
التاريخ الفلسطيني كله"!». ويقول الدكتور محمد إسماعيل المقدم (1): «ولو ثبت ذلك
جدلا لما ساغ أن يهدم المسجد ليقام مكانه الهيكل، لأن شريعة محمد - صلى الله عليه
وسلم - نسخت كل الشرائع التي سبقتها، فعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله
- صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه
الأمة، يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار
(2) "» اهـ. ولقد كانت آيات الإسراء بمثابة إعلان لليهود بإقالتهم من منصبهم الذي
نصبهم الله تعالى إياه؛ يقول صفي الرحمن المباركفوري رحمه الله (1943 - 2006م)
(3): «يرى القارئ في سورة الإسراء أن الله ذكر قصة الإسراء في آية واحدة فقط، ثم
أخذ في ذكر فضائح اليهود وجرائمهم، ثم نبههم بأن هذا القرآن يهدي للتى هي أقوم،
فربما يظن القارئ أن الآيتين ليس بينهما ارتباط، والأمر ليس كذلك، فإن الله تعالى
يشير بهذا الأسلوب إلى أن الإسراء إنما وقع إلى بيت المقدس، لأن اليهود سيعزلون عن
منصب قيادة الأمة الإنسانية، لما ارتكبوا من الجرائم التي لا مجال بعدها لبقائهم
على هذا المنصب، وإن الله سينقل هذا المنصب فعلا إلى رسوله - صلى الله عليه وسلم -
ويجمع له مركزي الدعوة الإبراهيمية كليهما، فقد آن أوان انتقال القيادة الروحية من
أمة إلى أمة، من أمة ملأت تاريخها بالغدر _________ (1) د. محمد إسماعيل المقدم:
خدعة هرمجدون، ص (59) الهامش. (2) رواه مسلم، كتاب الإيمان: 153 (3) صفي الرحمن
المبار كفوري: الرحيق المختوم، ص (119 - 20). (1/214)

والخيانة والإثم والعدوان، إلى أمة تتدفق بالبر والخيرات، ولا يزال رسولها يتمتع
بوحي القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم» اهـ. {الله أعلم حيث يجعل رسالته} (1) ...
يهود الدياسپورا: لن نتتبع في هذا الفصل هجرة اليهود إلى الجزيرة العربية، لأننا
سوف نتعرض لهذه المسألة في الباب التالي. والذي يعنينا هنا هو تتبع هجرة اليهود
إلى بلاد أوروپاحيث عرفوا باسم يهود الشتات أو الدياسپورا Diaspora، حيث نمت هناك
جذور الصهيونية .. ومن الممكن لنا قبل التوغل إلقاء نظرة عامة على هجرات الجماعات
اليهودية عبر التاريخ .. فيقول الدكتور المسيري رحمه الله (2): «لقد كان
العبرانيون جزءا من جماعات سامية ضخمة تتحرك في الشرق الأدنى القديم، ابتداء من
الألف الثاني قبل الميلاد ... ونحن نسمي هذه المرحلة المرحلة السامية السديمية لأن
معالم الأشياء لم تكن واضحة ولأن القبائل والأقوام المهاجرة المتنقلة كانت
متداخلة. كما شهدت مرحلة الإمپراطوريات الكبرى، البابلية والآشورية ثم الفارسية
واليونانية والرومانية، بدايات الهجرة التي تعاظمت بالتدريج حتى وصلت ذروتها مع
نهاية الألف الأول قبل الميلاد ...». «... وينتقل بعض أعضاء الجماعات اليهودية من
وطن إلى آخر بحثا عن الرزق ولتحسين المستوى المعيشي بصفة عامة، أو لأسباب أخرى مثل
التهجير والطرد أو الاضطهاد أحيانا ... وقد اتسمت حياة العبرانيين في عصر الآباء
(منذ عام 2000ق. م) بالتنقل البدوي من بلد إلى آخر وبالبقاء على حواف المدن أو على
طرق التجارة. وفي هذه المرحلة، استوطنت بعض العناصر العبرانية أرض كنعان وفي مصر
دون أن تضرب _________ (1) الأنعام: 124 (2) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود
واليهودية والصهيونية (2/ هجرات أعضاء الجماعات اليهودية: مقدمة) باختصار. (1/215)

جذورا في أي منهما. وقد خرج العبرانيون من مصر أو هاجروا منها (عام 1645ق. م)
ليبدأوا فترة أخرى من التجوال في سيناء انتهت بالتغلغل العبراني في كنعان (عام
1189ق. م) الذي أعقبته فترة من الاستقرار النسبي بعد قيام اتحاد القبائل العبرانية
في شكل المملكة العبرانية المتحدة ثم المملكتين العبرانيتين: المملكة الشمالية
[يسرائيل] والمملكة الجنوبية [يهودا]. وقد انتهت هذه المرحلة بالتهجير الآشوري [من
يسرائيل] ثم التهجير البابلي [من يهودا]. وبعد هذه المرحلة، ينتهي التهجير ليبدأ
اليهود في الانتشار في بقاع الأرض بوصفهم جماعات يهودية لا يربطها رابط سوى
الانتماء إلى العقيدة الدينية الإثنية نفسها. وتبدأ هذه المرحلة حين فضلت أعداد
كبيرة من اليهود الاستمرار في بابل مكونة بذلك نواة أول جماعة يهودية تستقر خارج
فلسطين بعد مرحلة التهجير البابلي ... ثم قامت الإمپراطورية اليونانية بفرض
هيمنتها على أجزاء كبيرة من البحر الأبيض والشرق الأدنى القديم (332ق. م)، وهو ما
يسر عملية انتقال اليهود وانتشارهم، فاستقرت أعداد كبيرة منهم في مصر، وفي
الإسكندرية على وجه الخصوص. كما استقروا في برقة وقبرص وآسيا الصغرى. وقد بدأ
الانتشار في أوروپاالغربية في تلك المرحلة أيضا. وحين قضى الرومان على فلسطين
كإحدى نقاط تجمع الجماعات اليهودية وأحد مراكزها، وحتى حين هدم تيطس الهيكل (عام
70م)، لم يؤثر ذلك كثيرا في حركة تدفق اليهود أو على شكلها، إذ إنها بدأت على أية
حال قبل ذلك التاريخ، حيث استمر تدفق اليهود خارج فلسطين وإلى مختلف البلدان،
خصوصا إلى أوروپاوحوض البحر الأبيض المتوسط» (1). يؤكد على هذه الحقيقة الباحث
الأمريكي إيان لوستك بقوله (2): «كان عدد كبير من اليهود يقيم خارج أرض إسرائيل
منذ أمد بعيد يسبق قضاء الرومان على استقلال اليهود في فلسطين وقتلهم أو طردهم
معظم السكان اليهود المقيمين فيها» اهـ. _________ (1) السابق (2/ هجرات أعضاء
الجماعات اليهودية حتى بداية العصر الحديث) باختصار وتصرف يسير. (2) إيان لوستك:
الأصولية اليهودية في إسرائيل، ص (26). Ian S. Lustick: For the Land and the
Lord: Jewish Fundamentalism in Israel (1/216)

وتقول الدكتورة سناء عبد اللطيف (1): «وبعد تخريب أورشاليم وهدم الهيكل فر عدد ممن
بقوا على قيد الحياة إلى مصر وسوريا، وأخذت القوات الرومانية باقي اليهود أسرى إلى
أوروپا، وباعتهم كرقيق في أسواق النخاسة في أوروپا، وقام التجار اليهود الذين
كانوا قد استوطنوا أوروپامن قبل بشراء العبيد اليهود وعتقهم، ومن ثم تكونت جاليات
يهودية كبيرة في أوروپا، في إيطاليا وإسپانيا وألمانيا حتى الراين» اهـ. «وقد شهدت
بداية العصور الوسطى في الغرب (القرن الرابع الميلادي) شيئا من الاستقرار النسبي
بالنسبة إلى الجماعات اليهودية في الغرب المسيحي ثم في الشرق الإسلامي بسبب
استقرار الأحوال السياسية والاقتصادية فيها ... وكانت توجد ثلاثة خطوط أساسية
للهجرة إلى أوروپا: من فلسطين إلى جنوب إيطاليا ومنها عبر جبال الألپ إلى فرنسا
وألمانيا، ومن الإمپراطورية الرومانية الشرقية (بيزنطة) عبر وادي الدانوب إلى وسط
أوروپا، ومن العراق ومصر عبر المغرب إلى إسپانيا. وهكذا انتقلت الكثافة السكانية
اليهودية (بين عامي 500ق. م-1000م) من الشرق الأوسط إلى أوروپا» (2). ... يهود
أوروپامن العصور الوسطى (من القرن الخامس الميلادي إلى القرن الخامس عشر) إلى عهد
الإصلاح الديني: نضع بداية تصورا عاما لطبيعة حياة الجماعات البشرية المهاجرة أو
المهجرة، والتي يعرفها المسيري بـ (الجماعات الوظيفية) .. يقول (3): «الجماعات
الوظيفية، مصطلح قمنا بوضعه، استنادا إلى مصطلحات قريبة في علم الاجتماع، لوصف
مجموعات بشرية تستجلبها المجتمعات الإنسانية من خارجها، في معظم الأحيان، أو
تجندها من بين أعضاء المجتمع أنفسهم من بين _________ (1) د. سناء عبد اللطيف:
الجيتو اليهودي، دراسة للأصول الفكرية والثقافية والنفسية للمجتمع الإسرائيلي، ص
(24) باختصار. (2) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (2/
هجرات أعضاء الجماعات اليهودية حتى بداية العصر الحديث) باختصار. (3) السابق (1/
الجماعات الوظيفية: مقدمة) باختصار. (1/217)

الأقليات الإثنية أو الدينية، أو حتى من بعض القرى أو العائلات. ثم يوكل لأعضاء
هذه المجموعات البشرية أو الجماعات الوظيفية وظائف شتى لا يمكن لغالبية أعضاء
المجتمع الاضطلاع بها لأسباب مختلفة من بينها رغبة المجتمع في الحفاظ على تراحمه
وقداسته، ولذا يوكل لأعضاء الجماعات الوظيفية بعض الوظائف المشينة (الربا -
البغاء)، أو المتميزة (القضاء - الترجمة - الطب) التي تتطلب الحياد والتعاقدية ...
وقد يلجأ المجتمع إلى استخدام العنصر البشري الوظيفي لملء فجوة أو ثغرة تنشأ بين
رغبات المجتمع وحاجاته من ناحية، ومقدرته على إشباع هذه الرغبات والوفاء بها من
ناحية أخرى (الحاجة لمستوطنين جدد لتوطينهم في المناطق النائية). كما أنه قد يوكل
لأعضاء الجماعات الوظيفية الوظائف ذات الحساسية الخاصة وذات الطابع الأمني (حرس
الملك - طبيبه - السفراء - الجواسيس). ويمكن أن تكون الوظيفة مشينة ومتميزة حساسة
في آن واحد (مثل الخصيان والوظائف الأمنية على وجه العموم). كما أن المهاجرين عادة
ما يتحولون إلى جماعات وظيفية (في المراحل الأولى من استقرارهم في وطنهم الجديد)،
ذلك لأن الوظائف الأساسية في وطنهم الجديد عادة ما يكون قد تم شغلها من قبل أعضاء
الأغلبية. ويجب أن نؤكد أننا، حينما نقول "يستجلب المجتمع"، لا نعني أن هذه عملية
واعية يقوم بها أعضاء مجتمع ما، فهي في واقع الأمر عملية غير واعية كما هو الحال
مع معظم الظواهر الاجتماعية. وكثيرا ما تكون هذه العملية غير مفهومة لمن يقومون
بها، سواء أكان المجتمع المضيف أم الجماعة الوظيفية. بل إن هذه العملية الاجتماعية
قد تتم رغم الرفض الواعي لها من قبل المجتمع والجماعة ... ولكننا، لقصور لغتنا
البشرية، نضطر إلى الإشارة إلى المجتمع وأعضائه كما لو كان ذاتا واعية ينجز
عملياته بشكل واع. ويتوارث أعضاء الجماعة الوظيفية الخبرات في مجال تخصصهم الوظيفي
عبر الأجيال ويحتكرونها، بل يتوحدون بها، وفي نهاية الأمر يكتسبون هويتهم ورؤيتهم
لأنفسهم منها بحيث يتم تعريف الإنسان من خلال الوظيفة وحسب لا من خلال إنسانيته
الكاملة، فيصبح عضو الجماعة الوظيفية إنسانا ذا بعد واحد يمكن اختزال إنسانيته إلى
هذا البعد أو المبدأ الواحد، وهو وظيفته». (1/218)

والأسباب التي تؤدي إلى ظهور الجماعات الوظيفية عدة، نذكر منها: «وصول المهاجرين؛
فالمهاجرون لا يمكنهم الانخراط في كل الحرف والنشاطات الاقتصادية، ولذا فإن عليهم
اختيار حرف أخرى. وعلى أية حال، فإن هذا أمر حتمي، فحينما يصل المهاجرون أو
الوافدون إلى مجتمع ما فإنهم عادة ما يصلون بعد أن يكون هرمه الاجتماعي قد تشكل
وتم شغل الأرض الزراعية (ملكية وعمالة)، وبعد أن تكون القطاعات الأولية قد امتلأت،
بعد أن يكون جزء كبير من رأس المال قد استثمر في تشييد البنية التحتية. ولذا، يقوم
المهاجرون بالبحث إما عن وظائف قديمة لكنها هامشية أو عن وظائف جديدة تتطلب قدرا
من الجسارة ونوعا من الخبرة التي لا تتوافر لأعضاء المجتمع، وهى عادة وظائف توجد
في قمة الهرم الإنتاجي ولا علاقة لها بالأرض أو الصناعات الثقيلة أو بالمؤسسات
الأساسية المستقرة في المجتمع. ويحاول المهاجرون ارتياد آفاق جديدة مجهولة يحجم عن
ارتيادها أعضاء المجتمع المضيف المستقرون، كما يحاولون استغلال الإمكانات التي لم
تستغل بعد، ويحاولون كذلك توسيع الثغرات الموجودة بالفعل حتى تتاح لهم فرص جديدة
للعمل ووظائف لهم بها خبرة، ومن ثم يمكنهم احتكارها» (1). ولو تحدثنا عن الجماعات
اليهودية خاصة، فنسجل الآتي: «يمكن تفسير ظاهرة تحول كثير من الجماعات اليهودية
إلى جماعات وظيفية بمركب من الأسباب، تاريخي واجتماعي وديني. ويمكننا أن نبدأ
بالعودة إلى الدولة العبرانية القديمة، وهي دولة لم تكن تتمتع بمستوى تكنولوچي أو
حضاري متقدم، ولهذا كانت غير قادرة على تشغيل كل سكانها. كما أنها كانت دولة ضعيفة
غير قادرة على حمايتهم، الأمر الذي أسفر عن أسر عشرات وربما مئات الألوف منهم، حيث
هجروا إلى بابل وآشور فتحولوا إلى جماعات بشرية غريبة يمكن تجنيدها كمرتزقة أو
مستوطنين، كما أنهم تخصصوا هناك في وظائف بعينها دون غيرها. ومما عمق هذا الاتجاه،
وجود كثير من الجماعات اليهودية في الشرق الأوسط وفي حوض البحر المتوسط، وهي منطقة
سيطرت _________ (1) السابق. (1/219)

عليها عديد من الإمپراطوريات، الواحدة تلو الأخرى، وكانت القوى الإمپراطورية
الصاعدة تتحالف مع أعضاء الجماعات اليهودية نظرا لعدم خشيتها منهم وتجندهم في
صفوفها كمرتزقة أو مستوطنين أو حتى جواسيس. وكانت فكرة الوطن الأصلي، مركز
اهتمامهم الديني، تساعد على إضعاف علاقتهم بوطنهم الجديد، وعلى عزلتهم عن
مجتمعاتهم، وعلى انغلاقهم على أنفسهم. وكان من الممكن أن تختفي هذه الجماعات تماما
بسقوط الهيكل، ولكن الذي حدث أن فكرة الوطن الأصلي (الحنين إلى صهيون) حلت محل
الوطن الأصلي ذاته، وهو ما أعطى أعضاء الجماعات اليهودية تماسكا إثنيا - ولكنه
تماسك وهمي لأنه لم يعد هناك مركز قومي فعلي يحدد المعايير الدينية أو القومية.
وبينما كانت الهويات اليهودية تتشكل في الواقع من خلال تشكيلات حضارية مختلفة، كان
أعضاء الجماعات اليهودية يدورون في إطار فكرة الهوية اليهودية الإثنية الدينية
الواحدة. وهذه التركيبة مناسبة إلى أقصى درجة للجماعات الوظيفية، ففكرة الوطن تضمن
تماسكهم وعزلتهم وتجردهم اللازم للاضطلاع بوظائفهم المختلفة، بينما يساعد تكيفهم
الفعلي على زيادة كفاءتهم وعلى أن يصبحوا في المجتمع دون أن يكونوا منه. وقد دعم
تدوين التلمود هذه الازدواجية: الاستقلالية الإثنية النفسية من ناحية، والتكيف
والاندماج الفعلي من ناحية أخرى؛ فالتلمود يضم التفاصيل الخاصة بشعائر الصلوات في
الهيكل وكل التفاصيل الخاصة برداء الكاهن الأعظم والشعائر الخاصة بسنة اليوبيل
والسنة السبتية، كما يضم أدق التفاصيل الخاصة بما سيحدث بعد عودة الماشيح إلى
صهيون وكل الشعائر الخاصة بحياة اليهودي خارج مجتمع الأغيار، أي إن التلمود كرس
عزلة أعضاء الجماعة وقننها وزود فكرة الهوية اليهودية بإطار واضح وتحول هو ذاته
إلى (وطن اليهود - الوهمي - المتنقل) الذي يشكل نقطة مرجعية نفسية دون أن يكون
مأوى حقيقيا لهم. ولكن أهم العوامل التي أدت إلى تحول كثير من الجماعات اليهودية
إلى جماعات وظيفية، هو طبيعة المجتمع الإقطاعي في الغرب. وقد أشرنا إلى أن ظهور
مثل هذه الجماعات يعود عادة إلى وجود ثغرة في المجتمع بين رغباته وحاجاته من جهة،
ومقدرته (1/220)

على الوفاء بها من جهة أخرى. وقد كانت مثل هذه الثغرة قائمة في المجتمع الإقطاعي
الغربي، حيث كان يوجد نبلاء وفرسان من ناحية وفلاحون من ناحية أخرى. وكان النشاطان
الأساسيان هما القتال والزراعة، أما القتال فكان مغلقا تماما بالنسبة لأعضاء
الجماعات اليهودية لأنها وظيفة كانت مرتبطة تمام الارتباط بطبيعة المجتمع الاقطاعي
الغربي المسيحية. ورغم أن الزراعة كانت بديلا مفتوحا أمام أعضاء الجماعات اليهودية
إلا أنه تم استبعادهم منها تدريجيا (1). أما بخصوص النشاطات التجارية والمالية
وبعض الحرف فكانت نشاطات هامشية وأحيانا وضيعة تحتاج لعنصر محايد غريب للاضطلاع
بها. وقد قامت كل من المدن المختلفة وأعضاء الجماعات اليهودية بسد هذه الثغرة»
(2). ولقد أدى تحول اليهود إلى جماعات وظيفية إلى استقرار عدة سمات أساسية، لعل من
أهمها: - العلاقة النفعية التعاقدية التي لا تتسم بالتراحم. - العزلة والغربة، وهو
ما يؤدي إلى ترسيخ مشاعر السخط والكراهية لدى الشعب. - الانفصال عن الزمان والمكان
والإحساس بالهوية (الوهمية). وقد ترجم هذا نفسه إلى عقيدة المشيحانية التي أضعفت
أواصر ارتباط اليهود بالمكان الحالي باسم المكان السابق الذي نفوا منه، وهو أيضا
المكان الذي سيعودون إليه في المستقبل. - ازدواجية المعايير: فقد قسمت العقيدة
اليهودية العالم في كثير من الأحيان إلى اليهود من جهة والأغيار من جهة أخرى. وكان
بإمكان اليهودي أن يقرض الأغيار بالربا، ولكنه يحرم على نفسه أن يفعل ذلك مع
اليهود. وكان اليهود يعتبرون أنفسهم شعبا مقدسا (وهذا يعني أن أعضاء المجتمع
مباحون). ولعل هذا يفسر وجود أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملاحظ في جرائم انتهاك
الحرمات مثل البغاء ونشر المجلات الإباحية وغير ذلك (3). _________ (1) للتوسع،
انظر السابق (2/ علاقة الجماعات اليهودية بالزراعة). (2) السابق (2/ أسباب تحول
بعض الجماعات اليهودية إلى جماعات الوظيفية). (3) السابق (2/ السمات الأساسية
للجماعات اليهودية كجماعات وظيفية) باختصار وتصرف. (1/221)

كذلك فإن أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب كانوا يعدون من غرباء، وحسب القانون
(العرف) الألماني، فإن الغريب يتبع الملك ويوضع تحت حمايته ويصبح من أقنانه (أقنان
البلاط). ومن هنا، كان لا بد أن يستند وجودهم إلى مواثيق خاصة تمنحهم حقوقا ومزايا
معينة نظير اضطلاعهم بوظائف محددة. ومن ناحية الأساس، كانت هذه الوظائف هي التجارة
والربا وجمع الضرائب. ويعني مفهوم أقنان البلاط أن أعضاء الجماعات اليهودية، من
خلال تبعيتهم المباشرة للملك، يقعون خارج نطاق العلاقات الإقطاعية، وأنهم بذلك
أصبحوا جزءا من الطبقة الحاكمة أو على الأقل أداة في يدها. ولم يكن اليهود ملكية
خاصة للملك أو لغيره بالمعنى المجازي، كما قد يتبادر للذهن لأول وهلة، فقد كانوا
ملكية خاصة بالمعنى الحرفي كالعبيد أو المماليك. وقد عبر قانون إسپانيا الشمالية
عن المفهوم حين نص على أن اليهود «عبيد الملك، وهم دائما ملك الخزينة الملكية»،
كما ورد نص في أحد القوانين الصادرة في إنجلترا في القرن الثاني عشر الميلادي،
يوضح هذا المفهوم تماما، جاء فيه ما يلي: «كل اليهود حيثما كانوا في المملكة هم
موالي الملك وتحت وصايته وحمايته، ولا يستطيع أي منهم أن يضع نفسه تحت حماية أي
شخص قوي دون رخصة بذلك من الملك؛ لأن اليهود أنفسهم وكل منقولاتهم ملك للملك
(شاتيل Chattel). ولذلك، إن قام أي فرد باحتجازهم أو احتجاز أموالهم فإن من حق
الملك، متى شاء استطاع، أن يطالب بهم باعتبارهم حقا خالصا له». وكان يتم شراء
أعضاء الجماعات اليهودية وبيعهم ورهنهم وكأنهم أشياء ثمينة. وأحيانا، كان يتم
إهداء يهودي واحد إلى صديق معوز. وكان من الممكن أن يقوم مالك اليهود برهنهم. وإذا
قتل يهودي أو ألحق به الأذى لا تدفع ديته أو التعويض عنه لأهله، وإنما كانت تدفع
للملك باعتباره مالك اليهود. وفي إسپانيا المسيحية، كان من حق المحاكم اليهودية أن
تصدر حكمها بالإعدام على أي يهودي، وأن تقوم بتنفيذ الحكم عليه ولكن بعد أن تدفع
ثمنه للملك. وإن ألحقت إحدى المدن الأذى باليهود، كان عليها دفع غرامة للإمپراطور.
وكان الملك يتدخل بكل قوته لحماية اليهود. وكان بوسع من ليس لديه يهود (1/222)

أن يقتنيهم وأن يحصل على المواثيق الإمپراطورية التي تخول له ذلك. وكانت بعض المدن
تشتري اليهود المقيمين فيها من الإمپراطور حتى يمكنها طردهم والتخلص من منافستهم.
وكان من حق الملك أن يتصرف بشكل مطلق في أملاك اليهود، فكان أحيانا يهدي كل
ممتلكاتهم إلى أحد أصدقائه دون أن يكلف نفسه عناء إخبارهم. وكان التصرف في ملكية
اليهود الذين يموتون أو يقتلون أمرا سهلا للغاية. وكانت حماية الإمپراطور لليهود
تمتد لتشمل حرية الحركة وإعفاءهم من كل القيود التي كانت تعوق التنقل والتجارة،
كما كانت تشمل مزايا ضخمة تضعهم في مرتبة أعلى من كل طبقات المجتمع المسيحي في
العصور الوسطى ربما باستثناء النبلاء، وكانت هناك حالات يتساوى فيها اليهود مع
كبار النبلاء (1). وكان من بين اليهود من هم في درجة أرقى من الأقنان، وهم من
عرفوا باسم يهود البلاط، «وهم وكلاء الحكام ومستشاروهم في الأمور التجارية
والمالية في العالم الغربي، وهم من أهم الجماعات الوظيفية الوسيطة في عصر الملكيات
المطلقة في أوروپا، خصوصا في وسطها في القرن السابع عشر. وكانت العلاقة بين يهود
البلاط والأمراء كانت علاقة نفعية تماما، فهم يستفيدون من علاقتهم بالحاكم ليحققوا
الثروات ويحصلوا على المزايا. وهو بدوره يبقي عليهم بمقدار ما يستفيد من وجودهم
باعتبارهم مصدرا لا ينضب للثروة، يعتصر كميات كبيرة من أموالهم عن طريق الضرائب
التي يفرضها عليهم ومن خلال الهدايا التي كان يحصل عليها منهم في مناسبة تتويجه
وفي غير ذلك من المناسبات. كما أنهم كانوا يشترون منه حقوقهم وامتيازاتهم نظير
أموال طائلة. وإلى جانب هذا، كانوا يؤدون العديد من الخدمات للبلاط، أي إنهم كانوا
أداة للتاج لا تربطهم به رابطة وثيقة تتجاوز المستوى الاقتصادي النفعي. وكان يهود
البلاط مكروهين من الجماهير باعتبارهم أداة الاستغلال المباشرة، ومن البورچوازية
المحلية لأنهم يشكلون غريما لها، ومن النبلاء وكثير من أعضاء النخبة الحاكمة لأنهم
أداة في يد الملك يستخدمها لتدعيم نفوذه على حسابهم. _________ (1) السابق (2/
أقنان البلاط) باختصار. (1/223)

ومع هذا، لا بد أن نقرر أن يهود البلاط كانوا أقل هامشية من أقنان البلاط والتجار
والمرابين اليهود، إذ تحركوا نحو المركز قليلا من الناحية الوظيفية والاقتصادية
والحضارية. فكان يهود البلاط يندمجون حضاريا في المجتمع الذي يعيشون فيه فيرتدون
رداء أوروپيا، ويسلكون سلوكا أوروپيا، يعيشون خارج الجيتو، ويتمتعون بحرية الحركة،
ولا يدفعون أية ضرائب، ويتمتعون بكثير من الحقوق المدنية التي لا يتمتع بها بقية
أعضاء الجماعة اليهودية. كما كانوا يمنحون ألقابا لا تمنح إلا للنبلاء. وكانت
مصالحهم الاقتصادية مرتبطة تماما بمصالح الملك أو الحاكم أو الدولة، وكثيرا ما
كانت تتعارض مع مصالح الجماعات اليهودية الأخرى، بل كان بعضهم يقف ضد هجرة اليهود
إلى بلادهم ويؤلبون الملك ضد المهاجرين الجدد. وقد كان يهود البلاط واعين تماما
بالتحولات الثقافية والمالية العميقة في المجتمع الأوروپي، ولذا كانوا من أوائل
العناصر التي رحبت بحركة التنوير اليهودية وشجعوا دعاتها. ويلاحظ أن كثيرا من
أبناء يهود البلاط قد تنصروا، ربما بسبب الجو الثقافي الاندماجي الذي نشأوا فيه.
ومع هذا، كان ليهود البلاط موقف القيادة والزعامة بين يهود البلد الذي يعيشون فيه،
ولكنها كانت قيادة مفروضة من الخارج، من عالم الأغيار، وتستمد شرعيتها من نجاحها
فيه، وكانت قيادتهم مطلقة حتى إن أحد يهود البلاط أصر على أن تكون كل المناصب
القيادية في إحدى الجماعات اليهودية مقصورة على أفراد أسرته، وهو أمر لم يكن شاذا
في عصر الملكيات المطلقة. وقد وصف أحدهم روتشيلد بأنه «ملك اليهود، ويهودي الملك»،
وهو وصف دقيق لوضع يهود البلاط وعلاقتهم بكل من النخبة الحاكمة غير اليهودية
وأعضاء الجماعة اليهودية. وقد أصبحت وظيفة يهود البلاط وراثية وتحولوا إلى أسر
مالية أرستقراطية تتصارع فيما بينها على النفوذ والسلطة وأصبحوا طائفة مغلقة
يتزاوج أفرادها فيما بينهم ويستبعدون اليهود العاديين. ويمكن القول بأن صورة يهودي
البلاط كعبقري ساحر، وكصاحب نفوذ يقرض الملوك والأمراء، قد تجذرت في الوجدان
اليهودي في الغرب (1). ... _________ (1) السابق (2/ يهود البلاط) باختصار. (1/224)

نظرة على المجتمعات اليهودية الأوروپية من الداخل: وبعد أن ألقينا نظرة سريعة على
الإطار الحياتي العام للمجتمعات اليهودية الأوروپية، نتخلل قليلا إلى داخلها ..
فلقد كان الطابع الديني يسود المجتمع الأوروپي النصراني واليهودي بشكل عام في
العصور الوسطى، وكانت السلطة الحاخامية هي المسيطرة في المقام الأول على الجماعات
اليهودية، وهي التي كانت تبث سمومها في العامة الجاهلة أتباع كل ناعق، أولئك الذين
أخبر الله تعالى عنهم بقوله: {ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا
يظنون} (1). فيذكر إسرائيل شاحاك ونورتون ميزفنسكي أن «أهم خاصيتين يهوديتين
جديدتين تبلورتا في هذه الفترة هما انغلاق المجتمع اليهودي والانفصال اللاحق
لليهود عن كل الأمم الأخرى، ولأول مرة يشار إلى أفراد الأمم الأخرى باسم الأغيار
(غير اليهود، وهو لفظ توراتي). والخاصية الجديدة الثانية كانت قائمة على افتراض أن
اليهود يجب أن يتبعوا شريعة الكتاب المقدس التي هي الشريعة الحقيقية. ومع ذلك،
طوال الجانب الأعظم من هذه الحقبة، كان هناك الكثير من الخلافات حول التفسيرات
المختلفة والمتصارعة للشريعة الموجودة في الكتاب المقدس. وفي بعض الأحيان، تحولت
هذه الخلافات إلى حروب أهلية. ولم يكن الصراع الطويل الأمد الذي نشب بين الفريسيين
والصدوقيين (2) إلا أحد أمثلة ذلك» (3). ويعرف الپروفيسور إسرائيل شاحاك هذه
الحقبة من التاريخ اليهودي بكل ما تشمله من عقائد بحقبة (اليهودية الكلاسيكية)،
يقول (4): «قد لا يكون هناك تعريف أفضل لليهودية _________ (1) البقرة: 78 (2) وهي
بعض فرق اليهود القديمة. (3) إسرائيل شاحاك ونورتون ميزفينسكي: الأصولية اليهودية
في إسرائيل (1/ 24). Israel Shahak and Norton Mezvinsky: Jewish Fundamentalism
in Israel (4) إسرائيل شاحاك: التاريخ اليهودي، والديانة اليهودية، وطأة ثلاثة
آلاف عام. أو: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف عام من الخطايا (كما تسميه الترجمة
العربية المتاحة)، ص (33). Israel Shahak: Jewish History, Jewish Religion: The
Weight of Three Thousand Years. وإسرائيل شاحاك (1933 - 2001م) هو أستاذ الكيمياء
العضوية في الجامعة العبرية بالقدس، ولد في پولندا، واعتقل ثم هرب من معسكرات
اعتقال النازي، وذهب إلى فلسطين بعد الحرب العالمية الثانية. وهو ناشط سياسي
ليبرالي ومؤسس الجمعية الإسرائيلية لحقوق الإنسان، وتخصص في البحث عن التاريخ
اليهودي والصهيونية وممارسات دولة إسرائيل والتي هو من أشد المناهضين لها، وتميز
بالاقتباس من والرجوع إلى الأصول العبرية التي قل من اطلع عليها، مما جعله الرجل
الأكثر مقتا في إسرائيل. يقول إدوارد سعيد - وكان أحد مراسليه -: «... وأتذكر أنه
منذ حوالي خمسة عشر عاما مضت، أعلن عن وفاته، على الرغم من أنه كان بالطبع ما زال
حيا إلى أبعد حد. لقد نشرت الواشنطن پوست قصة وفاته، وبعد أن زار شاحاك بنفسه
الجريدة ليعلن أنه لم يمت، قال لأصدقائه مازحا إنه لم يكن له تأثير قوي على
(الپوست) التي لم تنشر أبدا تصحيحا لخبر وفاته، لذا فإنه ما زال لدى البعض ميتا!
إنها أمنية حالمة تكشف كيف جعل شاحاك (أصدقاء إسرائيل) يشعرون بعدم الراحة»
اهـ[انظر مقدمة إدوارد سعيد لكتاب شاحاك المذكور]. أما نورتون ميزفينسكي: فهو
أستاذ التاريخ بجامعة كونكتيكت Connecticut. ولد عام 1932م بولاية آيوا Iowa،
وتخرج في جامعة آيوا، ثم أكمل دراساته العليا بولاية ويسكونسين-ماديسون
Wisconsin-Madison، وعمل بالتدريس في هارفارد وجامعات أمريكية أخرى .. وفي عام
1983م، أصبح عضوا مشاركا في مركز دراسات الشرق الأوسط بهارفارد. ويعتبر ميزفينسكي
واحدا من أنشط اليهود المناهضين للصهيونية، ويقوم بإلقاء المحاضرات ضد إسرائيل
والصهيونية، ويهاجم بشدة أنشطة دولة إسرائيل والأسس النظرية للصهيونية [انظر، د.
عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (6/ نورتون ميزفينسكي)].
(1/225)

الكلاسيكية أو بالطريقة التي حورها إليها الحاخامات، أفضل من التعريف الأفلاطوني.
أو على وجه التحديد ما ادعى هاداس Moses Hadas (1900 - 1966 م) أن اليهودية تبنته
من خلال ما وضعه أفلاطون نفسه على أنه أهداف برنامجه، في النص التالي المعروف
جيدا: "بشكل أساسي لا أحد - رجلا أو امرأة - يمكن أن يحيا بلا شرطي يوجهه، وأنه لا
يجب لإنسان أن يكون لديه هذه العادة الذهنية بأخذ أية خطوة، سواء كانت جدية أم
هزلية، على مسئوليته الخاصة. في السلم تماما كما في الحرب عليه أن يحيا دائما
وعينيه على ضابطه الأعلى، بمعنى آخر علينا ألا نمرن عقل الفرد على إعمال فكره أو
حتى أن يعرف كيفية القيام بهذا" (Laws, 942ab). وإذا استبدلنا كلمة (حاخام) بالـ
(شرطي) أو (الضابط)، فسوف يكون لدينا تصور واضح عن اليهودية الكلاسيكية» اهـ.
(1/226)

والذي يعنينا هنا هو رصد هذه اليهودية الكلاسيكية من خلال زاويتين فقط: - العقيدة
المشيحانية. - علاقة اليهود بالأغيار. العقيدة المشيحانية Messianism: (الماشيح
Messiah) كلمة عبرية تعني (المسيح المخلص)، ومنها (مشيحيوت) أي (المشيحانية) وهي
الاعتقاد بمجيء الماشيح، والكلمة مشتقة من الكلمة العبرية (مشح) أي (مسح) بالزيت
المقدس. وكان اليهود، على عادة الشعوب القديمة، يمسحون رأس الملك والكاهن بالزيت
قبل تنصيبهما، علامة على المكانة الخاصة الجديدة وعلامة على أن الروح الإلهية
أصبحت تحل وتسري فيهما. وكانت كلمة الماشيح تشير إلى كل ملوك اليهود وأنبيائهم، بل
كانت تشير أيضا إلى قورش ملك الفرس، أو إلى أي فرد يقوم بتنفيذ مهمة خاصة يوكلها
الإله إليه. كما أن هناك في المزامير إشارات متعددة إلى الشعب اليهودي على أنه شعب
من المشحاء. وهناك أيضا المعنى المحدد الذي اكتسبته الكلمة في نهاية الأمر إذ
أصبحت تشير إلى شخص مرسل من الإله يتمتع بقداسة خاصة، إنسان سماوي وكائن معجز خلقه
الإله قبل الدهور يبقى في السماء حتى تحين ساعة إرساله. وهو يسمى (ابن الإنسان)
لأنه سيظهر في صورة الإنسان وإن كانت طبيعته تجمع بين الإله والإنسان، فهو تجسد
الإله في التاريخ. وهو ملك من نسل داود - عليه السلام -، سيأتي بعد ظهور النبي
إليا ليعدل مسار التاريخ اليهودي، بل البشري، فينهي عذاب اليهود ويأتيهم بالخلاص
ويجمع شتات المنفيين ويعود بهم إلى صهيون ويحطم أعداء جماعة يسرائيل، ويتخذ
أورشليم (القدس) عاصمة له، ويعيد بناء الهيكل، ويحكم بالشريعتين المكتوبة والشفوية
ويعيد كل مؤسسات اليهود القديمة مثل السنهدرين، ثم يبدأ الفردوس الأرضي الذي سيدوم
ألف عام، ومن هنا كانت تسمية (الأحلام الألفية) و (العقيدة الاسترجاعية). وأصل
عقيدة الماشيح المخلص فارسية بابلية، وقد بدأت هذه العقيدة تظهر أثناء التهجير
البابلي، ولكنها تدعمت حينما رفض الفرس إعادة الأسرة الحاكمة اليهودية إلى (1/227)

يهودا. وقد ضربت هذه العقيدة جذورا راسخة في الوجدان اليهودي. ويفسر الحاخامات
تأخر وصول الماشيح بأنه ناتج عن الذنوب التي يرتكبها الشعب اليهودي، ولذا فإن
عودته مرهونة بتوبتهم. وثمة محاولات قامت بها المؤسسات اليهودية الحاخامية لتهدئة
التطلعات المشيحانية المتفجرة [والتي كانت تفرز كل حين بعض الدجالين أدعياء
المشيحانية أمثال شبتاي تسفي Shabbetai Tzevi (1626 - 1676 م) وچيكوب فرانك Jacob
Frank (1726 - 1791 م) وغيرهم] .. فركزت على الجانب الإلهي لعودة الماشيح، وعلى
الماشيح من حيث هو أداة الإله في الخلاص. وبناء على ذلك، أصبح من الواجب على
اليهود انتظار عودة الماشيح في صبر وأناة، ويصبح من الكفر أن يحاول فرد أو جماعة
التعجيل بالنهاية (دحيكات هاكتز Dahikat ha-Ketz) (1) . ومما يذكره شاحاك
وميز?ينسكي أن «الحاخام موشيه نخمانيدس Moshe Ben Nachman (Nachmanides) [1194 -
1270 م] كان الزعيم اليهودي الوحيد الذي كان يؤمن بأن اليهود يجب عليهم ليس فقط
الهجرة ولكن أيضا أن يقوموا بغزو أرض إسرائيل، وهناك حاخامات آخرون ذوو أهمية في
ذاك الوقت وفي أوقات أخرى لمدة قرون عديدة تجاهلوا أو اختلفوا بقوة مع رأي
نخمانيدس» (2). ولو نظرنا إلى الفكر الكاثوليكي التقليدي، نجد أنه لم يكن فيه -
قبل عهد الإصلاح الديني - أدنى مكان لاحتمال العودة اليهودية إلى فلسطين، أو لأية
فكرة عن وجود الأمة اليهودية. وكان القساوسة الأوائل يرفضون التفسير الحرفي
للتوراة ويفضلون الأساليب الأخرى للتفسيرات اللاهوتية وبخاصة التفسيرات المجازية
التي أصبحت الأسلوب الرسمي للتفسير التوراتي كما وضعته الكنيسة الكاثوليكية
الرومانية. وكان يعتقد أن الفقرات الواردة في التوراة، وبخاصة في العهد القديم،
التي تشير إلى عودة اليهود إلى وطنهم لا تنطبق على اليهود بل على الكنيسة المسيحية
مجازا. أما اليهود فإنهم، طبقا _________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة
اليهود واليهودية والصهيونية (5/ الماشيح والمشيحانية) باختصار وتصرف. (2) شاحاك
وميزفينسكي: الأصولية اليهودية في إسرائيل (1/ 62). (1/228)

للعقيدة الكاثوليكية الرسمية، اقترفوا إثما فطردهم الله من فلسطين إلى منفاهم في
بابل. وعندما أنكروا أن عيسى هو المسيح المنتظر نفاهم الله ثانية، وبذلك انتهى
وجود ما يسمى (الأمة اليهودية) إلى الأبد، ولذلك فليس لليهود مستقبل قومي جماعي،
ولكنهم كأفراد، يستطيعون أن يجدوا الخلاص الروحي بارتدادهم للمسيحية. والنبوءات
المتعلقة بعودة اليهود كانت تؤول على أنها عودة للإسرائيليين من المنفى في بابل.
وقد تحقق ذلك في القرن السادس قبل الميلاد حين أعادهم قورش إلى فلسطين. أما
الفقرات الأخرى التي تتنبأ بمستقبل مشرق لإسرائيل، فإنها كانت تحمل على أنها تنطبق
على (إسرائيل الجديدة) أي الكنيسة المسيحية التي كانت تعتبر إسرائيل (الحقيقة)
والوريث المباشر للديانة العبرية. كانت هذه هي فكرة كتاب (مدينة الإله De Citivate
Dei) الذي كتبه أوغسطين الملقب بالقديس، والذي يعتبر التحفة الأدبية للاهوت
الكاثوليكي. ويعتبر أوغسطين - والذي كتبه في القرن الخامس - واضع العقيدة التي
كانت الكنيسة بموجبها تجسد مملكة الله الألفية السعيدة. وبقي الأمر المسلم به أن
هذه العقيدة هي الرأي المسيحي التقليدي في اليهود حتى القرن السادس عشر. ونتيجة
لذلك كانت فترة العصور الوسطى تميل إلى الفصل بين اليهود المعاصرين والعبرانيين
القدامى [الذين كانوا يعتبرون شعبا مثاليا] (1). يقول الدكتور المسيري (2): «وقد
اعتبرت الكنيسة نفسها إسرائيل الحقيقية (باللاتينية: Verus Israel)، واعتبر
النصارى أنفسهم شعب الرب. كانت الكنيسة ترى نفسها أيضا إسرائيل الروحية مقابل
إسرائيل الجسدية (اليهودية). وقد تطورت صورة اليهود في الوجدان المسيحي، فكان يرمز
لهم بعيسو (مقابل يعقوب المسيحي)، وبقابيل الذي قتل أخاه هابيل وأصبح كذلك قاتل
المسيح» اهـ. وينبع موقف الكنيسة من أعضاء الجماعات اليهودية من فكرتين أساسيتين
مختلفتين ومتكاملتين عن اليهود: _________ (1) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير
اليهودية، ص (21) بتصرف يسير. (2) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (2/ الصور الإدراكية النمطية وكلاسيكيات وتاريخ معاداة اليهود حتى
بداية القرن الثامن عشر). (1/229)

- اليهود قتلة المسيح الذين أنكروه، ولذا لا بد من عقابهم على ذلك. - اليهود هم
أيضا الشعب الشاهد الذي عاصر أعضاؤه ظهور المسيح وبداية الكنيسة، وهم بتمسكهم
بشعائر دينهم - التي ترمز إلى الشعائر المسيحية منذ القدم - وبتدني وضعهم، يقفون
شاهدا حيا على صدق الكتاب المقدس وعلى عظمة الكنيسة (1). وقد تمثل هذا الموقف
المزدوج في سياسة الكنيسة التي وضعها البابا جريجوري الأول (الأعظم) Pope Gregory
I (The Great) (540 - 604 م) وآخرون من بعده، والتي ترى ضرورة الإبقاء على
اليهودية وعلى الشعب اليهودي باعتباره شعبا شاهدا سيؤمن في نهاية الأمر بالمسيحية،
ولذا ينبغي حماية اليهود من الدمار والإبادة، ولكن ينبغي في الوقت نفسه وضعهم في
مكانة أدنى. ولقد أصدر جريجوري الأول مرسوما بابويا يتضمن هذه العبارة: «كما أن
اليهود لا يحق لهم أن يفعلوا ما لا يسمح لهم به حسب القانون، فإنه يتعين ألا
يحرموا من المزايا التي منحت لهم». ومن ثم منع قتل اليهود أو الهجوم عليهم أو حرق
معابدهم أو مضايقتهم أثناء تعبدهم أو استخدام القوة في تنصيرهم. وأصبح هذا المرسوم
أساسا لكل المراسيم البابوية اللاحقة حتى القرن الخامس عشر الميلادي. ولهذا، حاربت
الكنيسة الطرق غير الشرعية لتنصير اليهود قسرا، معتبرة أن ثمرة هذه العملية لا
تشكل أي نصر حقيقي للكنيسة ولا تزيد عظمتها. ولكنها شجعت في الوقت _________ (1)
وكان يرى پولس - الملقب بالقديس - أن رفض اليهود قبول مسيحهم المخلص هو سر من
الأسرار. وهم يحملون الكتاب المقدس الذي يتنبأ بمقدمه منذ أيام المسيح، ومع هذا
ينكرونه، ولذا فقد وصفوا بأنهم «أغبياء يحملون كتابا ذكيا»، أي لا يعون فحوى ما
يحملون. وتنبأ پولس أيضا بأن قسوة قلب إسرائيل ستزداد على مر الأيام إلى أن يتنصر
الأغيار جميعا، وحينئذ سيتم خلاص إسرائيل نفسها أي اليهود كشعب بالمعنى الديني.
كما يرى أن شتات اليهود لم يكن فقط عقابا لهم على رفضهم العهد الجديد وعدم إدراك
أن العهد الجديد وضح المعاني الخفية في العهد القديم بل إن هذا الشتات هو نفسه
إحدى الوسائل لنشر المسيحية، كما أن ضعف اليهود وتمسكهم في الوقت نفسه بشعائر
دينهم التي ترمز للمسيحية منذ القدم، دون أن يعوها، يجعل منهم شعبا شاهدا يقف
دليلا حيا على صدق الكتاب المقدس وعلى عظمة الكنيسة وانتصارها. وبذا، تحول اليهود
إلى أداة لنشر المسيحية. [انظر السابق (4/ الشعب الشاهد)]. (1/230)

نفسه إلقاء المواعظ عليهم والإقناع بالأشكال المشروعة الأخرى (1). يقول الحاخام
يواكيم پرنز (2): «ومن الإنصاف أن نلاحظ أن كل بابا منذ أيام جريجوري الأول كان
يصدر تحذيرات شديدة اللهجة ضد استعمال القوة للتحول إلى الديانة المسيحية، ولكن
هذه التحذيرات لم تكن ذات جدوى، إذ إنه كثيرا ما استعملت القوة، وأصبح عدد
المتحولين بسبب الضغط والتهديد كبيرا». كذلك يذكر أن «السلطات الكاثوليكية الرسمية
تعد تحول اليهود إلى المسيحية أمرا يدعو للشك، وفي كاتدرائية ريمس Reims هنالك
صورة مجسمة لخنزيرة، تدعى (الخنزيرة اليهودية Judensau) - وقد أصبحت نموذجا يحتذى
به انتشر في العصور الوسطى، ويشاهد في كثير من الكنائس الألمانية والسويسرية -
وتحت هذا الرسم هنالك شرح تفسيري يقول: "كما أن الفأر لا يمكن أن يأكل السنور،
كذلك لا يمكن لأي يهودي أن يصبح مسيحيا حقا"» (3). وتجدر الإشارة إلى أن علاقة
الكنيسة باليهود كانت مضطربة ولا تسير على وتيرة واحدة، ويلخص هذا الوضع پرنز
بقوله (4): «عند انتخاب بابا جديد، كانت (السكولا Scholae) في روما - وهي الهيئة
التي تمثل المجموعات العرقية والوطنية في المدينة - تجتمع بعد أن يرتدي أفرادها
ملابس الأعياد، لتقديم فروض الطاعة والولاء لحاكم الكنيسة الجديد، وكان اليهود
يحتلون مركزهم المخصص لهم على طريق مرور موكب البابا ... وهناك كان اليهود يقفون
وفي مقدمتهم الرباني العظيم، ومعه أعيان اليهود _________ (1) السابق (4/ العصور
الوسطى في الغرب) باختصار. (2) يواكيم پرنز: بابوات يهود من جيتو روما، ص (39).
ويواكيم پرنز (1902 - 1988م) هو حاخام يهودي صهيوني من أصل ألماني، هاجر إلى
الولايات المتحدة، وهناك نصب نائبا لرئيس المؤتمر الصهيوني العالمي، كما أصبح بعد
ذلك قطبا لامعا في المنظمة الصهيونية العالمية، إضافة إلى كونه صديقا حميما إلى
جولدا مائير Golda Meir (1898 - 1978 م). [انظر، إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية،
ثلاثة آلاف عام من الخطايا، ص (114)]. (3) السابق، ص (38). (4) السابق، ص (26 - 7)
باختصار. (1/231)

ورؤساء الكنس ومسني الأسباط، كل منهم ينتظر تلك اللحظة العظيمة التي يتاح له بها
مقابلة ذلك الرجل الذي سيصبح ولي نعمته، وكان الرباني الأعظم يحمل درج الكتابات
المقدسة التي تحتوي على التوراة ... وأخيرا يصل الموكب البابوي، وبعد أن يترجل
البابا من المحفة البابوية المحمولة على أكتاف رجال البلاط البابوي، يتقدم الرباني
الأعظم ومعه درج الكتابات المقدسة ويقبل خاتم البابا، ويتعهد بولاء الطائفة
اليهودية وتأييدها، ويتسلم البابا الدرج المقدس ثم يخاطب جمهور اليهود ... وكان
مما يقوله: "إننا نمدح الشريعة المقدسة ونحترمها تلك التي أنزلها الرب القدير على
آبائكم عن طريق موسى، ولكننا نستنكر أعمالكم الدينية وكذلك تفسيراتكم الخاطئة
للشريعة، وذلك لأن المخلص الذي لا زلتم تنتظرونه عبثا منذ عهد طويل قد ظهر بشخص
سيدنا يسوع المسيح، وذلك طبقا لتعاليم رسلنا وديننا، وهو الذي يقيم مع الأب والروح
القدس، ويحكم كإله من جيل إلى جيل، إنني أعترف بكل هذا ولكن لا أقركم على ما
تعتقدون". فإذا ما أرجع البابا الدرج بابتسامة رضا، فهذا يدل على الحياة المستمرة
لليهود في المدينة المقدسة، عندئذ يتنفس اليهود الصعداء، فهم لا ينتظرون أكثر من
ذلك ... والحقيقة أن هذه الاحتفالات لم تكن دوما خالية من المشكلات، ففي بعض
الأحيان كان البابا يرمي الدرج المقدس في الوحل، كدليل على احتقاره لذلك الشعب
الذي يقدس هذا الدرج، وعندها كانت جموع الشعب تضج بالضحك والصراخ، بينما يقف
اليهود لا حول لهم ولا طول، ولا يستطيعون أن يتفوهوا بأية كلمة أو أن يقوموا بأي
عمل، بل تراهم يرتجفون توجسا لما ينتظرهم من أيام سوداء على يد هذا البابا» اهـ.
علاقة اليهود بالأغيار: أدى رسوخ هذه الروح المشيحانية في وجدان الجماعات اليهودية
إلى دعم نظرة الاستعلاء والاعتقاد في كونهم شعب الله المختار .. وكما قسم الرومان
قديما الناس إلى رومان وبرابرة، وقسمهم العرب إلى عرب وعجم، قسمهم اليهود إلى يهود
وجوييم. وجوييم تعني عندهم وثنيين وكفرة وبهائم وأنجاسا ... وإليك البيان: يعتقد
اليهود، شعب الله المختار، أنه لا يسمح بعبادته ولا يتقبلها إلا من اليهود، فغيرهم
إذن جوييم، أي عباد أوثان أو وثنيون، مهما يكن الإله الذي يعبدونه، واليهود (1/232)

وحدهم لهذا السبب هم المؤمنون، فغيرهم إذن جوييم أي كفرة. كذلك يعتقد اليهود - حسب
أقوال التلمود - أن نفوسهم وحدهم مخلوقة من نفس الله، وأن عنصرهم من عنصره، فهم
وحدهم أبناؤه الأطهار جوهرا. كما يعتقدون أن الله منحهم الصورة البشرية أصلا
تكريما لهم، على حين أنه خلق غيرهم - الجوييم - من طينة شيطانية أو حيوانية نجسة،
ولم يخلق الجوييم إلا لخدمة اليهود، ولم يمنحهم الصورة البشرية إلا محاكاة لليهود،
لكي يسهل التعامل بين الطائفتين إكراما لليهود، إذ بغير هذا التشابه الظاهري - مع
اختلاف العنصرين - لا يمكن التفاهم بين طائفة السادة المختارين وطائفة العبيد
المحتقرين (1). يقول الحاخام أبرابانيل Isaac Abrabanel (1437 - 1508 م): «خلق
الله الأجنبي على هيئة الإنسان ليكون لائقا لخدمة اليهود الذين خلقت الدنيا
لأجلهم، لأنه لا يناسب لأمير أن يخدمه ليلا ونهارا حيوان وهو على صورته الحيوانية»
اهـ (2). ولذلك، فاليهود أصلاء في الإنسانية، وأطهار بحكم عنصرهم المستمد من عنصر
الله استمداد الابن من أبيه، وغيرهم إذن الجوييم، أي حيوانات وأنجاس: حيوانات
عنصرا وإن كانوا بشرا في الشكل، وأنجاس لأن عنصرهم الشيطاني أو الحيواني أصلا لا
يمكن أن يكون إلا نجسا (3). جاء في التلمود: «الفرق بين درجة الإنسان والحيوان هو
بقدر الفرق الموجود بين اليهود وباقي الشعوب»، أيضا: «الإسرائيلي معتبر عند الله
أكثر من الملائكة، فإذا ضرب أمي إسرائيليا، فكأنما ضرب العزة الإلهية»، و «إذا ضرب
أمي إسرائيليا فالأمي يستحق الموت»، وقال أبرابانيل: «الشعب المختار فقط يستحق
الحياة الأبدية، وأما باقي الشعوب فمثلهم كمثل الحمير»، وقال الربي مناحم (4):
«أيها اليهود إنكم من بني البشر _________ (1) محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي،
ص (64 - 5) بتصرف. (2) انظر، د. يوسف نصر الله: الكنز المرصود في قواعد التلمود، ص
(75). (3) محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي، ص (65). (4) أظنه مناحم بن شلومو
Menahem Ben Shlomo (1249 - 1315 م). (1/233)

لأن أرواحكم مصدرها روح الله، وأما باقي الأمم فليست كذلك، لأن أرواحهم مصدرها
الروح النجسة» اهـ (1). ولذلك، فإن اليهود يسرفون في التعالي والقطيعة بينهم وبين
غيرهم إلى درجة فوق الجنون. فهم يعتقدون أن خيرات الأرض والعالم أجمع منحة لهم
وحدهم من الله، وأن غيرهم من الأمميين وكل ما في أيديهم ملك لليهود، ومن حق اليهود
بل واجبهم المقدس معاملة الأمميين كالبهائم، وأن الآداب التي يتمسك بها اليهود لا
يجوز أن يلتزموها إلا في معاملة بعضهم بعضا، ولكن لا يجوز لهم، بل يجب عليهم وجوبا
إهدارها مع الأمميين، فلهم أن يسرقوهم ويغشوهم ويكذبوا عليهم ويخدعوهم ويغتصبوا
أموالهم ويهتكوا أعراضهم ويقتلوهم إذا أمنوا اكتشاف جرائمهم، ويرتكبوا في معاملتهم
كل الموبقات، والله - في اعتقادهم - لا يعاقبهم على هذه الجرائم، بل يعدها قربات
وحسنات يثيبهم عليها ولا يرضى منهم إلا بها، ولا يعفيهم منها إلا مضطرين، قال
تعالى: {ومن أهل الكتاب من إن تامنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تامنه بدينار لا
يؤده إليك إلا ما دمت عليه قآئما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل
ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون} (2). يقول إسرائيل شاحاك (3): «تحكمت التعاليم
الدينية في تفاصيل السلوك اليومي في جميع مناحي الحياة الاجتماعية والخاصة بين
اليهود أنفسهم تماما كما تحكمت في علاقتهم بغير اليهود. وبهذا فإنه بالمعنى الحرفي
للكلمة، لم يكن اليهودي قادرا في ذلك الوقت على أن يشرب حتى ولو كوب ماء في منزل
غير يهودي. ونفس التعاليم السلوكية تجاه غير اليهود طبقت تماما من اليمن حتى
نيويورك». ولكن نظرا لكون اليهود في غالب الأحيان في موقف ضعف ومهانة، أباح لهم
_________ (1) للتوسع، انظر، د. يوسف نصر الله: الكنز المرصود في قواعد التلمود، ص
(73 - 7). (2) آل عمران: 75، محمد خليفة التونسي: الخطر اليهودي، ص (65 - 6).
وأدلتهم في هذا الباب كثيرة جدا، للتوسع يمكنك الاطلاع على: الكنز المرصود في
قواعد التلمود، ص (73 - 107)، أو فضح التلمود، ص (111 - 48)، أو كتابات إسرائيل
شاحاك وغيرها الكثير. (3) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف عام من
الخطايا، ص (35). (1/234)

حاخاماتهم منافقة الأغيار دفعا للأذى، وقالوا: «إن النفاق جائز، وإن الإنسان (أي
اليهودي) يمكنه أن يكون مؤدبا مع الكافر ويدعي محبته كاذبا إذا خاف وصول الأذى منه
إليه» (1). يقول شاحاك (2): «فإن الأطباء اليهود قد أمروا أن يبذلوا قصارى جهدهم
من أجل علاج الحكام وأصحاب السلطة، وقد يفسر هذا جزئيا، لماذا كان يوظف الملوك
والنبلاء والباباوات، والمطارنة الأطباء اليهود، وليس فقط الأطباء بل جامعي
الضرائب والقروض من اليهود، أو في أوروپاالشرقية اعتمد على وكلاء أصحاب المزارع في
بذل قصارى جهدهم من أجل صالح الملك أو البارون، بطريقة لم يكن متاحا دائما أن يقوم
بها المسيحي» اهـ. ... الجيتو اليهودي: من الواضح أن سيطرة العقيدة المشيحانية على
العقلية اليهودية والموقف العنصري تجاه الأغيار كانا من أهم العوامل التي أقامت
سياجا منيعا في النفسية اليهودية حال بينها وبين غيرها، ترجم إلى واقع مادي في
صورة ما عرف باسم (الجيتو) .. والجيتو هو «الحي المقصور على إحدى الأقليات الدينية
أو القومية. ولكن التسمية أصبحت مرتبطة أساسا بأحياء اليهود في أوروپا. وللكلمة
معنيان: عام وخاص. يعني الجيتو بالمعنى العام أي مكان يعيش فيه فقراء اليهود دون
قسر من جانب الدولة، أو حي اليهود بشكل عام. ويعود تاريخ هذه الجيتوات إلى
الإمپراطورية اليونانية والرومانية. أما الجيتو بالمعنى الخاص الذي أصبح شائعا،
فيعني المكان الذي يفرض على اليهود أن يعيشوا فيه، وقد استخدمت الكلمة بهذا المعنى
للإشارة إلى جيتو البندقية (عام _________ (1) انظر، د. يوسف نصر الله: الكنز
المرصود في قواعد التلمود، ص (77). (2) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة
آلاف عام من الخطايا، ص (89) بتصرف يسير. (1/235)

1516م). وأصل الكلمة غير معروف على وجه الدقة، فيقال: إنها حي اليهود في البندقية
نسبة إلى (فلجيتو Villgetto) أو (مصنع المدافع) الذي أقيم بجواره. ويقال أيضا: إن
الكلمة مشتقة من الكلمة الألمانية (جهكتر أورت Geheckter Ort) التي تعني (المكان
المحاط بالأسوار)، أو هي من الكلمة العبرية (جت) أو (جيط) بمعنى (الانفصال) أو
(الطلاق) الواردة في التلمود. وربما كان أكثر الافتراضات قربا من الواقع هو ذلك
الذي يعود بالكلمة إلى لفظة (بورجيتو Borghetto) الإيطالية التي تعني القسم الصغير
من المدينة (1). ولقد تجمع اليهود بمحض إرادتهم في هذه الأحياء - قبل أن يجبروا
على التجمع فيها قسرا في بعض الأحيان - حتى يحافظوا على وحدتهم وعلى أسلوب حياتهم،
فقد كانوا يعتبرون ذوبان اليهود في المجتمع خطرا عظيما يعد بمثابة النذير بنهاية
اليهودية، أو كما يطلق عليه (الإبادة الصامتة Silent Holocaust). ومما دعم الحاجة
إلى الجيتو كذلك مجموعة الشعائر اليهودية الخاصة، مثل: قوانين الطعام، وتحريم
الزواج المختلط، وعدم شرب خمر صنعها واحد من الأغيار، والختان، والنصاب اللازم
لصلاة الجماعة، وعادات الدفن والمدافن، وشعائر السبت (2). وفي دول شرق أوروپاعامة،
وفي روسيا بصفة خاصة، فقد أطلق اصطلاح (منطقة الاستيطان اليهودي Pale of
Settlement) على مناطق التجمع اليهودي هناك. ولم تأخذ هذه المنطقة شكل الجيتو
الأوروپي الذي يقتصر على حي أو شارع في مؤخرة المدينة، ولكن كانت منطقة الاستيطان
اليهودي في روسيا عبارة عن مجموعة من القرى أو المدن الصغيرة التي خصصت لكي يسكن
فيها اليهود (3). يقول الدكتور المسيري (4): «كان الجيتو كذلك وسيلة من وسائل
الإدارة في غياب _________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (4/ الجيتو: تاريخ). (2) السابق، بتصرف. (3) د. سناء عبد اللطيف:
الجيتو اليهودي، ص (22). (4) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (4/ الجيتو: تاريخ) بتصرف يسير. (1/236)

نظام إداري مركزي قوي»، ولكن «يجب التنبيه إلى أنه لا يوجد مسار تاريخي واحد
لظاهرة الجيتو، وخصوصا بعد القرن الخامس عشر الميلادي مع بداية ظهور التشكيلات
القومية الغربية المختلفة ومع اختلاف معدلات العلمنة والتحديث والثراء والفقر
والصراع الطبقي فيها» اهـ (1). ولو أردنا إلقاء نظرة سريعة على الحياة داخل
الجيتو، نجد أن الجيتوات كانت «محاطة بأسوار عالية، ولها بوابات تغلق بالمزاليج
ليلا، ويمنع اليهود من مغادرتها بعد منتصف الليل وفي أيام الآحاد وأعياد
المسيحيين، وكانت هناك أحكام دقيقة أخرى تغلق وتفتح بمقتضاها هذه البوابات التي
يحرسها حراس مسيحيون يتقاضون أجرا من اليهود. وكانت حارات اليهود في أغلب الأحيان
تقع في إحدى المناطق المجاورة أو في أقذر الأحياء وأحقرها داخل المدينة، وكانت
شوارع هذه الأحياء ضيقة وغير ممهدة ومتعرجة، وتكثر فيها الحفر المملوءة بالقمامات
والفضلات، كما كانت هذه الحارات موحلة في أغلب الأوقات بسبب عدم وجود مجاري في
المنازل، ومن ناحية أخرى فقد اتسمت حارات الجيتو بالازدحام الشديد والضجيج
المستمر، حيث يوجد الباعة المتجولون في كل مكان ينادون بأعلى صوت ليروجوا بضائعهم
المحمولة على أكتافهم أو التي وضعوها على عربات اليد أو عربات الكارو التي تجرها
الحيوانات، بالإضافة إلى النساء اللاتي يتجمعن بجانب الطرقات وعلى عتبات البيوت
ليثرثرن ويحدثن ضوضاء شديدة، والأولاد الذين يتسكعون في شوارع الجيتو ويتبولون في
الطرقات. وكانت كثافة السكان عالية جدا في أحياء الجيتو بسبب الزواج المبكر وزيادة
التناسل. وعلى الرغم من الكثافة السكانية العالية، فإن الحكومات كانت تحدد مساحة
معينة كي يقام عليها الجيتو (2)، ونظرا لضيق هذه المساحة فقد كان امتداد المنازل
يقام بشكل _________ (1) السابق، بتصرف يسير. (2) يذكر الكاتب اليهودي عاموس إيلون
Amos Elon (1926 - 2009 م) أن «هذا الاكتظاظ لم يكن نتيجة الضغط الخارجي، ولكنه
كان انكماشا داخليا، ربما كانوا ينكمشون خوفا من الفضاء المترامي والخلاء الرهيب،
وربما من عالم الغرباء». [انظر، د. سناء عبد اللطيف: الجيتو اليهودي، ص (40)، نقلا
عن: الإسرائيليون، المؤسسون والأبناء The Israelis, Founders and Sons، لعاموس
إيلون، ص (68)، مترجم عن العبرية، الهيئة العامة للاستعلامات، غير منشور]. (1/237)

رأسي، لذلك فقد تميزت مساكن الجيتو بارتفاعها غير العادي، وقد وصلت في بعض الأحيان
إلى عشر طوابق، وكانت بالتالي شديدة الازدحام لدرجة أن أساس أغلب المنازل كان لا
يحتمل زيادة عدد الأدوار، وكثيرا ما كانت تنهار هذه المنازل فوق رءوس السكان، خاصة
في احتفالات الزواج التي كانت تتحول إلى نواح بعد انهيار المنازل التي لا تتحمل
كثرة عدد المدعوين. وأحيانا كانت منازل اليهود في بعض أحياء الجيتو لها سراديب تحت
الأرض، أعدها اليهود لكي يختبئوا فيها في حال الهجوم عليهم. أما عن الحجرات التي
كان يعيش فيها اليهود في منازل الجيتو، فقد كانت غير صحية على الإطلاق، ورطبة
وكريهة الرائحة، ذلك بسبب ارتفاع المنازل غير العادي في هذه الحارات الضيقة، والذي
كان يحجب الشمس والهواء عن الحجرات، ويجعل أقبيتها رطبة. وكانت نوافذ الحجرات ليس
لها زجاج، بل كان اليهودي يضع بدلا منه قطعا من خشب الأرضية أو الخرق. واستخدم بعض
اليهود حجراتهم كمكان للعمل والسكن معا؛ ففي الصباح كانت تستخدم كورش، وفي المساء
مكانا للنوم» (1). وكان القانون الداخلي الذي ينظم علاقات اليهود فيما بينهم (في
الأمور الدينية والشخصية) هو التلمود. أما علاقات الجماعات اليهودية بعضها بالبعض
الآخر، فكان ينظمها قانون تحريم الاستيطان. وكان الجيتو يتمتع بقسط وفير من
الإدارة الذاتية، شأنه في هذا شأن كثير من المؤسسات في مجتمعات العصور الوسطى.
فكانت تديره هيئة إدارية تصل أحيانا إلى اثني عشر شخصا، منتخبة في بعض الأحيان
ومعينة في البعض الآخر، وإن كانت القيادات المنتخبة تنتمي إلى مجموعة من الأسر
المحدودة. وكانت لهذه المؤسسة (القهال Kahal بين الأشكناز Ashkenazi Jews (2) ،
والماهاماد Mahamad بين السفارد Sephardi Jews (3)) قوة تنفيذية ضخمة، فكانت تقوم
_________ (1) د. سناء عبد اللطيف: الجيتو اليهودي، ص (26 - 9) باختصار وتصرف
يسير. (2) وهم اليهود التي ترجع أصولهم إلى ألمانيا الشرقية. (3) وهم اليهود
الشرقيون، تحديدا القادمين من إسپانيا والپرتغال. أما اليهود المزراحيون Mizrahi
Jews هم اليهود الشرقيون بالمعنى الحرفي؛ أي يهود الشرق الأوسط. (1/238)

بإتمام عمليات الزواج والطلاق وتنفيذ العقوبات مثل الجلد والسجن (بل الإعدام في
حالات نادرة). وكان من حق هذه المجالس أن تصدر قرارا بالطرد من حظيرة الدين، وكان
من حقها النظر في المنازعات بين اليهود والحكم في القضايا حسب الشريعة اليهودية.
وكان أعضاء المجلس يعرفون كل صغيرة وكبيرة عن سكان الجيتو بسبب صغر حجمه وقلة
عددهم، ولذا كان من السهل التحكم فيهم. وكان اليهودي يتلقى داخل الجيتو التأكيدات
بأنه ينتمي إلى الشعب المقدس والشعب المختار وأن الجيتو ليس إلا وجودا مؤقتا يحفظ
فيه الإله الأمة وروحها إلى أن يحين الحين ويشاء إعادة شعبه إلى أرضه المقدسة
وحريته الكاملة، بل تصبح كل المعاناة والآلام التي يتحملها اليهودي خارج الجيتو من
علامات الاختيار والتميز، وكلما زاد الاضطهاد زادت الساعة اقترابا (1). وكان جهل
اليهود وحاخاماتهم - وهم القيادة الثقافية للجماعة - مزريا جدا؛ يقول إسرائيل
شاحاك (2): «في معظم الأحوال كانت دراسة جميع اللغات محرمة تماما، كما كانت أيضا
محرمة دراسة الرياضيات والعلوم والجغرافيا والتاريخ (حتى التاريخ اليهودي كان
مجهولا) ... بما في ذلك جغرافيا فلسطين وبالتأكيد موقعها، وهذا يظهر من خلال
(قبلة) جميع الكنس اليهودية في دول مثل پولندا وروسيا، حيث يفترض أن يصلي اليهود
باتجاه القدس، بل إن اليهود الأوروپيين الذين كانت لديهم فكرة غامضة عن موقع
القدس، افترضوا أنها دائما باتجاه الشمال، في حين كانت في الواقع أقرب قليلا من
الجنوب». ويقول (3): «منذ قرنين فقط كانت الغالبية العظمى من اليهود تعيش في حالة
كلية من الجهل، ليس فقط فيما يخص وجود القارة الأمريكية، لكن أيضا فيما يخص
تاريخهم، ووضع اليهود في عصرهم، وقد كانوا قانعين تماما بأن يظلوا كذلك» اهـ. ولقد
حرص كل جيتو على الاحتفاظ باستقلاله والدفاع عن مصالحه تجاه الجيتوات _________
(1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (4/ بنية الجيتو)
باختصار. (2) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف عام من الخطايا، ص (42)
الهامش. (3) السابق، ص (44). (1/239)

الأخرى، إذ كانوا يتنافسون فيما بينهم في المجالات نفسها ومن أجل المزايا نفسها
التي يحصلون عليها من خلال المواثيق. ومن هنا كان لكل جيتو حق حظر الاستيطان، وهو
حق منع أي يهودي آخر من القدوم إلى الجيتو والإقامة فيه إلا بإذن خاص ولمدة محددة
ونظير أجر معين (1). وتجدر الإشارة كذلك إلى وجود اختلاف واضح بين المكانة
الاجتماعية لكل من الغني والفقير داخل جدران الجيتو؛ فكان أغنياء اليهود هم الذين
يقومون بالهيمنة على كل شئون الطائفة اليهودية، وكان موكلا بهم النهوض بالأعباء
المالية الملقاة على عاتق الجيتو، وفي مقدمتها جباية الضرائب التي كانت تفرضها
الحكومة على اليهود ككل، بالإضافة إلى الهيمنة على المصاريف الداخلية المتمثلة في
تكاليف الإنفاق على المعبد والمقابر وإعانات الفقراء ودفع أجور الموظفين. ولم تكن
نظرة مؤسسات السلطة تجاه التاجر اليهودي الغني مثل نظرتهم إلى اليهودي الفقير،
فكانت الطبقة الفقيرة تعاني من المضايقات والأضرار مضاعفة من تلك التي شعر بها
أغنياء اليهود، ويرجع ذلك إلى أن اليهود الأغنياء استطاعوا بسلطان المال أن
يتقربوا إلى الحكام ليحصلوا على الإعفاء من تطبيق الكثير من القوانين (2). يؤكد
هذا إسرائيل شاحاك بقوله (3): «ونلاحظ أن الطبقة الحاخامية كانت تتحالف مع اليهود
الأثرياء في اضطهاد اليهود الفقراء من أجل مصالحهم الشخصية، إضافة إلى مصالح
الدولة التي هي التاج والنبلاء». كذلك فإن العائلات اليهودية الواسعة الثراء
استطاعت أن تتخطى أسوار الجيتو وأن تسكن في القصور الفاخرة في الأحياء الراقية من
المدن (4). كل ذلك أدى في نهاية الأمر إلى «تأصيل خاصية الحقد وكراهية الآخرين في
كيان يهود الجيتو حتى أصبحت ضمن مكونات شخصياتهم، فامتلأت نفسياتهم بالحقد على
_________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (4/
بنية الجيتو). (2) د. سناء عبد اللطيف: الجيتو اليهودي، ص (230 - 1) باختصار وتصرف
يسير. (3) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف عام من الخطايا، ص (91).
(4) د. سناء عبد اللطيف: الجيتو اليهودي، ص (232 - 3) باختصار وتصرف يسير. (1/240)

الغير حتى بين اليهود بعضهم وبعض؛ حقد على الغني من الفقير وعلى القوي من الضعيف
وعلى السعيد من الحزين» (1)، وصدق الله العظيم القائل: {باسهم بينهم شديد تحسبهم
جميعا وقلوبهم شتى} (2). ... واقع العلاقة بين اليهود والنصارى في المجتمعات
الأوروپية: ننتقل إلى واقع العلاقة بين اليهود والنصارى في المجتمعات الأوروپية،
فكما يقول يواكيم پرنز (3): «إن موقف الكنيسة في القرن الثالث عشر الميلادي الذي
أوجب الحظر الصارم على اليهود، وإجبارهم على السكن في الجيتو، وارتداء ملابس مميزة
خاصة، ما هو إلا دليل وشاهد على وجود اختلاط واتصال متبادل بين المسيحيين
واليهود». ولكن العلاقة كان يسودها الاضطراب في غالب الحال كما أشرنا من قبل، وكما
يذكر شاحاك (4): «تعرض اليهود خلال فترة اليهودية الكلاسيكية بكاملها إلى الاضطهاد
في أغلب الأحيان». ولكن لو بحثنا عن الأسباب نجد أنها ليست كما يروج إليها
الصهاينة من كونها لا شيء سوى معاداة السامية القدرية المحتومة وغير المبررة! بل
إنها ترجع في الواقع إلى عدة أمور سبق ذكرها، ولعل أبرزها كان اشتغال اليهود
بالربا؛ فكان المرابي «يلعب دورا اقتصاديا أساسيا في المجتمع الغربي، فإن أراد
الأمير الإقطاعي تزويج ابنته أو تجريد حملة في حروب الفرنجة أو تعمير أرض جديدة،
أو أزمعت دار البلدية بناء كنيسة أو كاتدرائية، أو واجه أعضاء الطبقات الفقيرة
مصاعب شخصية فجائية، في كل هذه الحالات كان المرابي هو الذي يزود المجتمع بالأموال
السائلة التي يحتاج إليها والتي تضمن استمراره» (5). _________ (1) السابق، ص
(363) بتصرف يسير. (2) الحشر: 14 (3) يواكيم پرنز: بابوات يهود من جيتو روما، ص
(37). (4) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف عام من الخطايا، ص (103).
(5) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (2/ جماعة يهودية
وظيفية مالية (الربا والإقراض)). (1/241)

ولقد برز دور اليهود في هذا المجال في الوقت الذي كانت تحرم فيه الكنيسة على
النصارى الاشتغال بالربا، وأصدرت عدة قرارات في هذا الشأن، ولكنهم كذلك ما رعوا
قراراتهم حق رعايتها، وكانوا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم، قال تعالى: {يا
أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان لياكلون أموال الناس بالباطل
ويصدون عن سبيل الله} (1). «وقد كسر احتكار أعضاء الجماعات اليهودية للربا مع ظهور
جماعات من المرابين المسيحيين مثل جماعة فرسان المعبد Knights Templar الألمانية،
واللومبارد Lombard في إيطاليا، ويبدو أن الكنيسة الكاثوليكية ذاتها كانت متورطة
في عمليات الإقراض بالربا وكانت تلتف حول التحريم الذي أصدرته بأن تقوم بإقراض
المال المطلوب للمدين الذي يقدم كضمان قطعة أرض تقوم الكنيسة باستثمارها لحسابها
وتستولى على ريعها الذي يشكل الفائدة إلى حين استرداد القرض الأصلي. كما ساندت
الكنيسة كثيرا من جماعات المرابين. وقد منح البابا إنوسنت الرابع Pope Innocent IV
[1180/ 1190 - 1254 م] في عام 1248م لقب (أبناء الكنيسة الرومانية المميزين)
للمرابين المسيحيين» (2). وكان النظام الإقطاعي في الغرب «يستند إلى شرعية مسيحية
ويتطلب يمين الولاء كشرط أساسي للانتماء إليه، وقد وجد أعضاء الجماعات اليهودية في
الغرب أنفسهم خارج كثير من المجالات السياسية والاقتصادية والمدنية المشروعة [إلا
إذا تنصروا]. وكانت هذه الظروف سببا ونتيجة في آن واحد لتحولهم إلى جماعة وظيفية
وسيطة تقوم بأعمال التجارة ثم الربا. وربما كان هذا الوضع هو الذي حدد موقف أعضاء
المجتمع منهم، فكان ينظر إليهم من أعلى باعتبارهم أداة يمكن استخدامها أو
استبدالها إن دعت الحاجة، كما كان ينظر إليهم من أسفل باعتبارهم وحوشا لا بد من
ضربها، فهم الأداة _________ (1) التوبة: 34 (2) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة
اليهود واليهودية والصهيونية (2/ جماعة يهودية وظيفية مالية (الربا والإقراض))
باختصار. (1/242)

الواضحة لاستغلال الجماهير التي لم يكن بوسعها فهم آليات الاستغلال والقمع» (1).
وكان الملوك يبذلون قصارى جهدهم لمنع المرابين اليهود من اعتناق المسيحية، إذ إن
هذا يشكل إضعافا وتبديدا للأداة التي يستخدمونها. وكان المرابي الذي يتنصر يفقد كل
ثروته التي كانت تئول إلى العرش، لأنه لا يحق له أن (يتمتع بثمرة الرذيلة)، أو
هكذا كان التبرير والادعاء! وكانوا كذلك يلقون بالمرابي اليهودي إلى الجماهير
الغاضبة، كبشا للفداء، إذا ما ثبت أنه يكلف أكثر مما يفيد (2). يقول شاحاك (3):
«ويروي لنا التاريخ العديد من الروايات المروعة عن الجور والإهانة التي مارسها
النبلاء على يهودهم، ولكن الفلاحين كانوا هم الأشد معاناة من الاضطهاد على أيدي كل
من ملاك الأراضي واليهود، وقد فرض أنه باستثناء فترات ثورات الفلاحين، فإن النقل
الكامل لشرائع الدين اليهودي ضد غير اليهودي كان يقع على الفلاحين». ويقول أيضا
(4): «يجب الإشارة إلى أنه في كل أسوأ أشكال الاضطهاد التي تعرض لها اليهود، أي
التي كان يقتل فيها اليهود، فإن الطبقة الحاكمة العليا، الإمپراطورية، والبابا،
والملوك والطبقة الأرستقراطية العليا، وكبار رجال الدين، وأيضا البورچوازية (5)
الثرية في المدن ذات الحكم الذاتي، كانت دائما في صف اليهود. أما الذين ناصبوا
العداء فكانوا ينتمون إلى الطبقات المضطهدة والأكثر استغلالا من غيرها، وأولئك
_________ (1) السابق (2/ الصور الإدراكية النمطية وكلاسيكيات وتاريخ معاداة
اليهود حتى بداية القرن الثامن عشر) بتصرف يسير. (2) السابق (2/ جماعة يهودية
وظيفية مالية (الربا والإقراض)) بتصرف يسير. (3) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية،
ثلاثة آلاف عام من الخطايا، ص (102) باختصار. (4) السابق، ص (104 - 5) باختصار.
(5) البورچوازية Bourgeoisie: مصطلح اشتق من الكلمة الفرنسية القديمة (بورچي
Burgeis) التي كانت تطلق على ساكني المدينة، ثم صار المصطلح يرمز إلى طبقة
اجتماعية ظهرت في القرنين الخامس عشر والسادس عشر من الميلاد، وهم التجار وأصحاب
رءوس الأموال والمحلات العامة والحرف. (1/243)

القريبون منهم مثل طرق الرهبان المتسولين. وصحيح أنه في أغلب الأحوال - ولا أعتقد
في جميعها - حمت طبقة النخبة اليهود ودافعت عنهم ليس لاعتبارات إنسانية ولا تعاطف
مجرد مع اليهود، ولكن للسبب الذي يستخدمه الحكام بشكل عام من أجل تحقيق مصالحهم
... ولهذا السبب فإن جميع المجازر التي تعرض لها اليهود خلال الفترة الكلاسيكية
كانت جزءا من ثورات الفلاحين أو حركات شعبية أخرى، في أوقات كانت الحكومة فيها
لسبب ما في غاية الضعف، ويصدق هذا حتى في الحالة الاستثنائية جزئيا لروسيا
القيصرية» اهـ. وكان اليهودي يسقط ضحية الثورات الشعبية لأنه قريب ومتاح ومباح
باعتباره عضوا في جماعة وظيفية، على خلاف الملك الموجود في قصره خلف حراسه، والذي
يشكل الهجوم عليه لا مجرد مظاهرة شعبية وإنما ثورة هائلة (1). يقول شاحاك (2):
«وكحكم عام يمكن استخلاصه، فإن جميع المذابح الكبرى التي تعرض لها اليهود في
أوروپاالمسيحية خلال موجة الغزوات الصليبية الأولى لم تكن جيوش الفرسان النظامية
تحت قيادة الدوقات والكونتات الكبار هي التي تحرشت باليهود، ولكن الجماهير الشعبية
العفوية المكونة على وجه الحصر من الفلاحين والفقراء الذين جاءوا في أعقاب بطرس
الناسك». ولكن هذا لا يجعلنا بحال من الأحوال نغفل عن أن ما أصابهم كان جزاء بما
كانوا يعملون، فالله تعالى لا يظلم مثقال ذرة، قال سبحانه: {فبظلم من الذين هادوا
حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا. وأخذهم الربا وقد نهوا عنه
وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما} (3). لقد قالوا -
لعنهم الله - في تلمودهم: «يجوز أخذ الربا من المرتدين الواقعين في الوثنية»،
وقالوا: «يجوز، وفقا للتوراة، إقراض بربا لآكوم Akum (4) . بعض الشيوخ _________
(1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (2/ جماعة يهودية
وظيفية مالية (الربا والإقراض)). (2) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف
عام من الخطايا، ص (105). (3) النساء: 160 - 161 (4) كلمة يطلقها اليهود على
النصارى، وهي تعني عبدة النجوم والكواكب. (1/244)

مع ذلك يحرمون هذا، إلا إذا كانت قضية حياة أو موت. وفي أيامنا الراهنة، مسموح
التعامل بالربا لأي سبب» اهـ (1). وكان بعض أعضاء الجماعات اليهودية يرون أن
الاشتغال بالربا وسيلة من وسائل الانتقام من الأغيار، وطريقة لتوسيع الهوة بين
اليهود وغيرهم. وبالتالي لم يعد الربا مجرد مهنة أو مصدرا للدخل وإنما أمرا مرغوبا
فيه في حد ذاته، وتحول من مجرد وظيفة إلى فعل رمزي ذي مضمون نفسي محدد، بل إن بعض
المفكرين الدينيين وصف الاشتغال بالربا بأنه طريقة مثالية لتحقيق أرباح سريعة دون
إنفاق وقت طويل بما يتيح لليهودي التفرغ لأسمى أهداف حياته، أي دراسة التوراة. وقد
فسر بعض الحاخامات ازدهار الدراسات التلمودية في ألمانيا، والدينية على وجه
العموم، بأن اليهود كانوا يعملون فيها بالربا أكثر من أي بلد آخر! (2). بل وتعد
مسرحية تاجر البندقية The Merchant of Venice التي كتبها وليام شكسپير William
Shakespeare (1564 - 1616 م) تلخيصا لشخصية اليهودي المرابي الجشع في كل عصر وكل
مكان (3). _________ (1) انظر، آي. بي. پرانايتس: فضح التلمود، ص (79، 134). I. B.
Pranaites: The Talmud Unmasked (2) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود
واليهودية والصهيونية (2/ جماعة يهودية وظيفية مالية (الربا والإقراض)). (3) تحكي
المسرحية قصة حادثة وقعت في مدينة البندقية في إيطاليا بين تاجر شهم محب للخير
اسمه أنطونيو Antonio، وبين مراب يهودي شرير اسمه شيلوك Shylock، وكان اليهودي
يغار من أنطونيو ويحقد عليه، وذات مرة اقترض أنطونيو بعض النقود من اليهودي
المرابي، فقال له الأخير: «سوف أكتبك من باب المزاح قرارا بأنك إذا لم تدفع الدين
في موعده في يوم كذا وبالمكان الفلاني يكون من حقي اقتطاع رطل من لحمك من المكان
الذي أختاره من جسمك»، ومن باب المزاح أيضا وطيبة القلب كتب أنطونيو على نفسه هذا
الإقرار، وهو متأكد أن شيلوك مهما بلغت أحقاده وشروره فلن يصل به الأمر أن يفكر
جديا في تنفيذ هذا الاتفاق الهزلي، لكن جرت الرياح بما لا تشتهي السفن، وعجز
أنطونيو، وعندما احتكما للقضاء طالبت پورشيا Portia محامية أنطونيو بتنفيذ نص
الإقرار، وهو أن يأخذ شيلوك رطل لحم من جسد أنطونيو، ولكنها اشترطت ألا ينزف نقطة
دم واحدة من جسد أنطونيو، وبالطبع لم يستطع شيلوك تنفيذ هذا الأمر، واتضح للمحكمة
سوء نيته، وأنه لم يكن يريد استرداد حقه، ولكنه كان يريد سفك دماء أنطونيو
والانتقام منه، فصادرت أمواله كلها جزاء لأحقاده وسوء نيته. (1/245)

ولقد امتد نشاط المرابي اليهودي إلى بني جلدته، ولكن الإقراض في هذه الحالة كان
يأخذ شكلا خاصا حتى يتم التحايل على أشكال التحريمات الدينية الخاصة بعدم إقراض
اليهودي بالربا؛ فكان المرابي يصبح شريكا موصيا أو شريكا يشترك بالمال لا بالعمل
وينال نصيبا من الربح إذا كسبت التجارة، ولا يخسر شيئا من ماله إذا لم يربح (1).
ولكن .. لا يعني ما تقدم سرده تهميش دور الخلفية العقائدية الأصلية التي قامت
عليها صور العداء تلك بين اليهود والنصارى، خاصة وأن المناخ العام كان دينيا بسبب
سيطرة الكنيسة والحاخامات كما سبق أن ذكرنا. «ففي القرن الرابع عشر، كانت العروض
المسرحية المسماة (آلام المسيح) - والتي كانت تستغرق عدة أيام، وكانت من أكثر
الأشكال الفنية الشعبية شيوعا - تؤكد قسوة اليهود على المسيح وخيانتهم له، الأمر
الذي كان يعمق كره اليهود في الوجدان الشعبي» (2). وقبل هذا الوقت [في القرن
الثالث عشر] هاجمت المراجع المسيحية اليهودية مستخدمة إما ذرائع توراتية أو ذرائع
عامة، وكان واضحا أن الحملة المسيحية ضد التلمود جاءت نتيجة لتحول يهود ضالعين جدا
في التلمود إلى المسيحية (3)، فكانوا يعرفون القيادات المسيحية وجماعات الرهبان
بما جاء في التلمود (وبعض الكتب الدينية اليهودية الأخرى) من هجوم شرس على المسيح
والمسيحية وبعض عادات اليهود الأخرى التي تهدف إلى عزلهم عن مجتمع الأغيار (4).
_________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (2/
جماعة يهودية وظيفية مالية (الربا والإقراض)). (2) السابق (2/ الصور الإدراكية
النمطية وكلاسيكيات وتاريخ معاداة اليهود حتى بداية القرن الثامن عشر) بتصرف يسير.
(3) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف عام من الخطايا، ص (45) باختصار.
(4) انظر، د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (2/ الصور
الإدراكية النمطية وكلاسيكيات وتاريخ معاداة اليهود حتى بداية القرن الثامن عشر).
(1/246)

ولقد أدت بالفعل العزلة النفسية التي عاش فيها اليهود عبر قرون طويلة إلى اتصاف
اليهود بعقلية قاسية تميل إلى الشر والهدم وسفك الدماء، وأصبحت الشخصية اليهودية
التي عاشت في الجيتو شخصية عدوانية، فقد كان لحارات الجيتو الفضل في الحفاظ على
العنصرية اليهودية في شكلها المرضي الذي أصبح داء عضالا، حتى انقلب إلى موقف رفض
للاندماج ثم إلى عداء للإنسانية (1). يذكر إسرائيل شاحاك بعض مظاهر هذا العداء
فيقول (2): «أصبح من المألوف أن يتم البصق عند رؤية كنيسة أو صليب، ويمكن أحيانا
التلفظ ببعض الآيات التوراتية المهينة للأغيار. وأدت هذه العادات إلى الكثير من
الحوادث في تاريخ اليهود في أوروپا، أشهرها - والتي ما زالت آثارها واضحة حتى الآن
- وقعت في القرن الرابع عشر في پراج، حيث أمر الملك شارلز [الرابع Charles IV
(1316 - 1378 م)] ملك بوهيميا، الذي كان الإمپراطور الروماني المقدس أيضا Holy
Roman Emperor، بنصب صليب ضخم وسط جسر مجرى بناه وما زال قائما حتى اليوم، وقد قيل
له وقتها إن يهود پراج لديهم عادة البصق كلما مروا بالقرب من الصليب، ولأنه كان
مشهورا بحمايته لليهود، لم يعاقبهم على ذلك، بل حكم على الطائفة اليهودية بدفع
نفقات نقش كلمة أدوناي Adonay التي تعني (الرب) بالعبرية، على الصليب بحروف ذهبية،
وهذه الكلمة أحد أقدس سبع تسميات للرب، ولا يسمح بإبداء أي نوع من عدم الاحترام
أمامهما، ولذلك توقف اليهود عن البصق» اهـ. ولقد وجهت لليهود في هذه الفترة عدة
تهم، منها نشر الوباء الأسود (الطاعون) وتسميم الآبار والمدن، «ولم يكن هناك تفسير
علمي لهذه الظاهرة في العصور الوسطى، فأصابت الناس بالذهول، وفسرته الجماهير بأنه
غضب الرب بسبب فساد الناس. كما اتجهت شكوك الناس نحو أعضاء الجماعات اليهودية لأن
معدلات الإصابة بين اليهود كانت أقل نسبيا من المعدلات العامة مع أن أعضاء
الجماعات اليهودية كانوا يعيشون بين الجماهير. ولعل هذا كان يعود إلى عزل اليهود
في الجيتو عن بقية السكان وإلى وضعهم _________ (1) د. سناء عبد اللطيف: الجيتو
اليهودي، ص (364) بتصرف يسير. (2) إسرائيل شاحاك: اليهود واليهودية، ثلاثة آلاف
عام من الخطايا، ص (145) الهامش بتصرف. (1/247)

الطبقي المتميز وقوانين الطعام الخاصة بهم» (1). وكان من التهم التي وجهت إليهم
كذلك تهمة السحر، ومما رسخ هذا الاعتقاد - علاوة على قيام اليهود فعلا بالأعمال
السحرية (2) - هو إنتاج المرابي اليهودي الثروة الضخمة عن طريق تحريك بسيط لأمواله
لا عن طريق أي جهد مبذول. وكان من أكثر التهم المثيرة للجدل والتي أثارت الكثير من
المشاكل هي تهمة الدم: والتي تتلخص في أن اليهودي يقوم بذبح أي شخص غير يهودي
نصراني أو مسلم، ليستخدم دمه في صنع فطيرة عيد الفصح، أو مزجه بالشراب أو استخدامه
في الولائم والحفلات الكبرى التي لها صبغة دينية، حيث يضعون قطرات من الدم البشري
على الخمور .. تقول الدكتورة سناء عبد اللطيف (3): «وإن كان بعض الكتاب اليهود
ينفون عن الشعب اليهودي هذه التهمة ويعتبرونها افتراء عليهم، إلا أن كثيرا منها
يبدو ملتصقا باليهود بالفعل، وذلك بسبب ما كانوا فيه من ظلمات الجهل، والتعلق
بكثير من البدع والخرافات التي أدى فيها حقدهم على البشر دورا كبيرا. وقد اعترف
بذلك المؤرخ اليهودي برنارد لازار Bernard Lazare [1865 - 1903 م] في كتابه
(اللاسامية، تاريخها وأسبابها L'Antisémitisme, son histoire et ses causes) حيث
قال: "إن حوادث الدم البشري ليست خرافة، وإن عادة ذبح الأطفال ترجع إلى السحرة
اليهود الذين يهتمون بعلوم السحر والشعوذة"، ويقول يهوشافاط هركابي Yehoshafat
Harkabi [1921 - 1994 م]: "إن اليهود في الواقع ينكرون استعمالهم دم البشر، لكن
الحقيقة أن هذا صحيح، ولا سيما من اعترافات اليهود الذين تركوا دينهم؛ مثل
اعترافات الحاخام أبي العافية الذي اعتنق الإسلام، والحاخام تاوينستوس الذي اعتنق
المسيحية، والذي شهد بأن اليهود يؤمنون بأن الدم المسيحي ضروري لأداء بعض الطقوس
الدينية"». ثم _________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (4/ الموت الأسود). (2) جاء بسفر أشعياء (57: 3): «أما أنتم فاقتربوا
إلى هنا يا بني الساحرة يا نسل الفاسق والزانية». (3) د. سناء عبد اللطيف: الجيتو
اليهودي، ص (101) بتصرف. (1/248)

عددت الدكتورة 48 حادثة دم - وذلك على سبيل المثال لا الحصر - في الفترة من 1071
إلى 1911م (1). ولعل من أشهر تهم الدم حادثة دمشق Damascus Affair التي حدثت في
الخامس من فبراير عام 1840م، وراح ضحيتها الراهب الفرنسسكاني توماس وخادمه إبراهيم
عمار (2). كل هذه الأسباب مجتمعة أدت في النهاية إلى ارتفاع موجة اضطهاد يهود
أوروپابشكل عام .. ولقد تعددت صور الاضطهاد وتنوعت: فمن ناحية، تحددت التشريعات
المسيحية المتصلة باليهود من خلال قرارات المجمع اللاتراني (3) الثالث (1179م)
برئاسة البابا ألكسندر الثالث Pope Alexander III (1100/ 1105 - 1081 م)، والرابع
(1215م) برئاسة البابا إنوسنت الثالث Pope Innocent III (1161 - 1216 م)، وأخذت
شكلها النهائي الذي استمر حتى عصر النهضة. فأكدت مقررات المجلس الثالث منع اليهود
من استئجار مسيحيين ومنع المسيحيين من استئجار خادمة أو استخدام ممرضة يهودية أو
طبيب يهودي. ولكن المجلس، مع هذا، جعل شهادة المسيحي ضد اليهودي وشهادة اليهودي ضد
المسيحي جائزة، كما أوجب حماية اليهود من التعميد القسري ومن أي هجوم عليهم أو
مضايقتهم أثناء أدائهم صلواتهم. أما مقررات المجمع الرابع، فطلبت إلى المسيحيين
مقاطعة اليهود فيما لو حصلوا على فوائد مرتفعة على النقود التي يقرضونها بالربا،
ونصت على منع اليهود من الظهور بملابس الزينة خلال الأيام الثلاثة _________ (1)
انظر السابق، ص (103 - 5). (2) وقد ذكر المؤرخ الفرنسي أشيل لوران تفاصيل الحادثة
في كتابه (العلاقة التاريخية للمسائل السورية منذ عام 1840 إلى 1842م)، والذي
ترجمه الدكتور يوسف حنا نصر الله في كتابه (الكنز المرصود في قواعد التلمود) كما
تقدم. (3) المجامع اللاترانية الكنسية Lateran Councils: هي مؤتمرات كانت تعقدها
الكنيسة الكاثوليكية بشكل غير دوري لمناقشة الأمور المهمة، وهي المجامع التي أرست
قواعد العقيدة المسيحية الكاثوليكية كما حددت أطرها وحددت علاقة الكنيسة بالسلطة
الدنيوية وباليهود. (1/249)

الأخيرة من أسبوع الآلام، وفي يوم الجمعة الحزينة بنوع خاص. وأصبح من غير الجائز
تعيين اليهود في المناصب العامة أو تفضيلهم على المسيحيين. وقرر أنه يتعين على
اليهود ارتداء ملابس خاصة بهم وأن يضعوا شارة معينة تميزهم، وأصبحت هذه الشارة
تسمى (شارة العار)، وكان الهدف من الزي المميز والشارة منع الاختلاط والحيلولة دون
حدوث التزاوج (1). وفي هذه الفترة كذلك هوجم التلمود بشدة، وحيث كان العهد القديم
مقدسا لدى النصارى أيضا، فكل غضبهم كان موجها إلى التلمود، باعتباره مصدر الشر
الكامن في اليهود. وقد حمل الملوك والبابوات حملات شديدة ضد التلمود، وكانت تصدر
مراسيم بتحريم حيازة أو قراءة التلمود، بل وصدرت أوامر بإتلاف نسخ التلمود وحرقها.
وفي أواخر العصور الوسطى، اكتفت السلطات الحاكمة والكنسية بالرقابة على طبعه،
فأجازت تداول نسخ محدودة بعد حذف فصول عديدة (2). وكثيرا ما كان يتبادل اليهود
فيما بينهم - دون علم السلطات - مخطوطات خاصة تضم المحذوفات التلمودية، أي تلك
النصوص التي حذفتها الرقابة الحكومية (3). كذلك جرت عمليات الطرد للجماعات
اليهودية من الدول الأوروپية، كما حدث في إنجلترا وفرنسا وإسپانيا والپرتغال،
ولجأت أعداد كبيرة منهم إلى العالم الإسلامي في شمال إفريقيا والدولة العثمانية،
وذهب بعض يهود إسپانيا إلى القارة الأمريكية، وذلك حين غزاها الصليبي كريستوفر
كولمبس Christopher Columbus (1451 - 1506 م)، ليبدءوا مرحلة جديدة سنتعرض لها بعد
قليل (4). _________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية
والصهيونية (4/ المجامع اللاترانية الكنسية) بتصرف. (2) انظر، ظفر الإسلام خان:
التلمود، تاريخه وتعاليمه، ص (40 - 9). (3) ويعاد في إسرائيل طبع النسخة الأصلية
من التلمود دون تعديل. ولما كانت عملية الطباعة مكلفة وتستغرق وقتا طويلا، فقد
نشروا كتاب المحذوفات التلمودية في طبعة شرعية رخيصة بعنوان (حسرونوت شاس Hesronot
Shas). [انظر، د. عبد الوهاب المسيري: اليد الخفية، ص (25 - 6)]. (4) لم تخل
الكتابات الأندلسية القديمة من إشارات ودلالات على اكتشاف العرب للأمريكتين قبل
كريستوفر كولمبس، فضلا عن تأثير حضارة الإسلام في كولمبس نفسه. [انظر، لطف الله
قاري: العرب قبل كولمبس]. (1/250)

«أما يهود ألمانيا، فكان من الصعب طردهم من بلادهم بصورة كاملة، لأن ألمانيا كانت
مقسمة إلى عدة إمارات صغيرة ولم تكن بها دولة مركزية قوية. وقد ضمن هذا الوضع
استمرارهم إذ كانوا حينما يطردون من إمارة يلجأون إلى أخرى كما كان الحال في
إيطاليا، وعلى عكس ما حدث في فرنسا وإنجلترا وإسپانيا حيث كانت توجد سلطة مركزية
قوية نسبيا. ومع ذلك، يمكننا أن نقول: إن معظم المدن الألمانية طردت اليهود في
نهاية الأمر. ومع القرن السادس عشر الميلادي، لم تكن هناك جماعات يهودية إلا في
فورمز وفرانكفورت، وكانت توجد جيوب يهودية صغيرة متناثرة داخل الإمارات المختلفة.
ونتيجة حروب الفرنجة (الصليبية)، ولأسباب أخرى أيضا، بدأ التجار اليهود بدعوة من
الملوك الپولنديين يستوطنون پولندا في القرن الثالث عشر الميلادي، وذلك لتشجيع
التجارة» (1). ومن المفارقات أنه حين بدأت أوروپافي نبذ اليهود، اكتسب يهود
أوروپامركزية بين يهود العالم بسبب ثقلهم السكاني، إذ كانوا يشكلون غالبية يهود
العالم (2). وفي ظل هذه الأحداث والصراعات، ظهر على الساحة الألماني (المعترض)،
مارتن لوثر .. ... الصدع اللوثري: قبل أن نكمل حديثنا نرجع بالأحداث إلى الوراء
قليلا لإلقاء الضوء على طبيعة الحياة الدينية النصرانية في المجتمعات الأوروپية
وقتذاك .. فيعتبر تنصر الرومان في عهد الإمپراطور قسطنطين الأول Constantine I
(272 - 337 م) تحولا جذريا في تاريخ النصرانية، ولقد أبلغ القاضي عبد الجبار
المعتزلي (ت. 415هـ) حينما قال (3): «فإذا تبينت الأمر وجدت النصارى تروموا
_________ (1) د. عبد الوهاب المسيري: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (4/
العصور الوسطى في الغرب). (2) السابق (3/ عصر النهضة (القرنان السادس عشر والسابع
عشر)). (3) عبد الجبار الهمذاني: تثبيت دلائل النبوة (1/ 158). (1/251)

ورجعوا إلى ديانات الروم ولم تجد الروم تنصروا»! تقول هيلين إيليربي (1): «ولقد
رأى هذا الرجل [قسطنطين] في المسيحية وسيلة نافعة في تقوية قدرته العسكرية، وفي
توحيد الإمپراطورية الرومانية الواسعة والمضطربة. وأما القصة التي تحدثت عن منام
قسطنطين الذي اقتاده إلى قبول المسيحية، حيث إنه رأى في منامه صليبا في السماء
مكتوبا عليه الكلمات التالية: "في هذه العلامة أنت سوف تنتصر"، فهي مجرد حكاية لأن
قسطنطين تحول شخصيا إلى المسيحية فقط عندما كان على فراش موته (2)، فقد اعترف
قسطنطين بالمسيحية كمجرد وسيلة للتغلب على التمزق داخل الإمپراطورية الرومانية،
وكذلك عوضا عن الديانة الرومانية الرسمية وبديلا لها». ويقول أبو زهرة (3): «ويسوغ
لنا أن نقول أنه كان له في هذا (4) أرب خاص، وهو تقريبها [أي المسيحية] من وثنيته،
أو على الأقل عندما رجح رأي فريق كان يرجح ما هو أقرب إلى وثنيته، وأدنى إلى ما
يعرفه من عقيدة، فلم تكن الحجة القوية في جانب ترجيحه على هذا الاعتبار، أو كان
متهما في ترجيحه بناء على الاعتبار الأول، وسواء أكان هذا أم ذاك، فهو قد رجح ما
هو أقرب إلى الوثنية لوثنيته». ويقول الندوي (5): «انتصر النصارى في ساحة القتال
وانهزموا في معترك الأديان، ربحوا ملكا عظيما، وخسروا دينا جليلا، لأن الوثنية
الرومية مسخت دين المسيح (6)، _________ (1) هيلين إيليربي: الجانب المظلم في
التاريخ المسيحي، ص (34). (2) تذكر المصادر التاريخية المعتمدة أن القس يوسابيوس
النيقوميدي، الآريوسي المتشدد، أسقف القسطنطينية (ت. 341م) قد أثر على قسطنطين
وعمده على عقيدة التوحيد الآريوسية قبل وفاته بوقت قصير في 22 مايو 337م. [انظر،
موسوعة ويكيپيديا، مادة: Eusebius of Nicomedia]. (3) محمد أبو زهرة: محاضرات في
النصرانية، ص (121). (4) أي في اعتماده في مجمع نيقية عقيدة كنيسة الإسكندرية
التثليثية الوثنية ونبذه لعقيدة التوحيد الآريوسية (والتي تعمد عليها قبيل وفاته
كما ذكرنا)، والأمر بإحراق الكتب التي تخالف رأيه. (5) أبو الحسن الندوي: ماذا خسر
العالم بانحطاط المسلمين، ص (149 - 50) باختصار وتصرف يسير. (6) ولا يخفى دور
شاءول/شاول Saul (ت. 64/ 65م) - الملقب بالقديس پولس الرسول - الرئيس في إفساد
المسيحية الحقة التي أرسل الله تعالى بها عيسى - عليه السلام - ونقلها من عبادة
الله وحده إلي تأليه المسيح وجعله ابنا لله [انظر، أعمال الرسل 9: 20]؛ يقول مايكل
هارت: «فالمسيحية لم (يؤسسها) شخص واحد، = (1/252)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _________
= وإنما أقامها اثنان: المسيح - عليه السلام - والقديس پولس، ولذلك يجب أن يتقاسم
شرف إنشائها هذان الرجلان. فالمسيح - عليه السلام - قد أرسى المبادئ الأخلاقية
للمسيحية، وكذلك نظرتها الروحية وكل ما يتعلق بالسلوك الإنساني، أما مبادئ اللاهوت
فهي من صنع القديس پولس، فالمسيح هو صاحب الرسالة الروحية، ولكن القديس پولس أضاف
إليها عبادة المسيح. كما أن القديس پولس ألف جانبا كبيرا من (العهد الجديد) وكان
المبشر الأول للمسيحية في القرن الأول» اهـ[مايكل هارت: الخالدون مائة أعظمهم محمد
رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ص (23 - 4). Michael H. Hart: The 100: A
Ranking of the Most Influential Persons in History]. وشاول هو يهودي من فرقة
الفريسيين ألد أعداء المسيح - عليه السلام -[انظر، أعمال 26: 5]، ولد في طرسوس،
وكان ممن يضطهدون النصارى ويعذبونهم عذابا شديدا، وكان يروي ذلك عن نفسه فيقول:
«واضطهدت مذهب يسوع حتى الموت، فاعتقلت الرجال والنساء فألقيتهم في السجون» [أعمال
22: 4] .. ثم يذكر أنه حينما كان يسير في طريقه متوجها إلى دمشق مطاردا أتباع
المسيح إذ سطع حوله فجأة نور باهر من السماء، فوقع على الأرض، وسمع صوتا يقول: «يا
شاول، يا شاول، لماذا تضطهدني؟ فقال: من أنت يا سيد؟ فقال: أنا يسوع الذي أنت
تضطهده، فقال له وهو مرتعب خائف: يا رب، ماذا تريد أن أعمل؟ ...» فأمره بأن يذهب
ليكرز بالمسيحية (أي يبشر بها). [انظر، أعمال 9: 3 - 6، فصل بعنوان: (اهتداء
شاول)!]. ولقد تنازع الناس بين كون پولس يهوديا حاقدا تظاهر بالنصرانية ليفسدها،
وكونه متنصرا متحمسا ذا مواهب شخصية فذة لم يستطع أن يتخلص من آثار سابقة ولم يفقه
دعوة المسيح وغاياتها؛ فيقول رحمة الله الهندي (1233 - 1308هـ): «پولس وإن كان عند
أهل التثليث في رتبة الحواريين، لكنه غير مقبول عندنا ولا نعده من المؤمنين
الصادقين، بل من المنافقين الكذابين ومعلمي الزور والرسل الخداعين، الذين ظهروا
بالكثرة بعد عروج المسيح، وهو خرب الدين المسيحي، وأباح كل محرم لمعتقديه، وكان في
ابتداء الأمر مؤذيا للطبقة الأولى من المسيحيين جهرا. لكنه لما رأى أن هذا الإيذاء
الجهري لا ينفع نفعا معتدا به، دخل على سبيل النفاق في هذه الملة وادعى رسالة
المسيح، وأظهر الزهد الظاهري. ففعل في هذا الحجاب ما فعل، وقبله أهل التثليث لأجل
زهده الظاهري، ولأجل فراغ ذمتهم عن جميع التكاليف الشرعية» [رحمة الله الهندي:
إظهار الحق (2/ 195)]، كذا يقول الإمام علي بن حزم رحمه الله (384 - 456هـ/994 -
1064م): «وفيما سمعنا علماءهم يذكرونه ولا يتناكرونه معنى أن أحبارهم الذين أخذوا
عنهم دينهم والتوراة وكتب الأنبياء عليهم السلام اتفقوا على أن رشوا پولس
البنياميني - لعنه الله - وأمروه بإظهار دين عيسى - عليه السلام - وأن يضل أتباعهم
ويدخلهم إلى القول بإلاهيته وقالوا له: نحن [نتحمل] إثمك في هذا! ففعل وبلغ من ذلك
حيث قد ظهر» [ابن حزم: الفصل في الملل والأهواء والنحل (1/ 164)]، بل ويقول المؤرخ
الأمريكي ول ديورانت (1885 - 1981م): «وقد بقي پولس إلى آخر أيامه يهوديا في عقله
وخلقه» [ول ديورانت: قصة الحضارة (11/ 250). Will Durant: The Story of
Civilization]، ويطرح الشيخ محمد أبو زهرة سؤالا فيقول: «ولقد يعجب الذين درسوا
الديانات وعرفوا أحوال رجالها، وأدوارهم، فيقولون: كيف ينتقل رجل من كفر بديانة
إلى = (1/253)

ولم تستطع هذه النصرانية الملقحة بالوثنية المشوهة أن تغير من سيرة الروم المنحطة
وأن تبعث فيهم حياة جديدة، حياة دينية نقية طاهرة، بل إنها ابتدعت رهبانية (1)
[كرد فعل معاكس] لعلها كانت شرا على الإنسانية والمدنية من بهيمية رومة الوثنية»
(2). _________ = اعتقاد شديد بها طفرة، من غير سابق تمهيد، ولكن العجب يزول إذا
كان الانتقال مقصورا على مجرد الانتقال من الكفر إلى الإيمان، فإن لذلك نظائر
وأشباها، بل العجب كل العجب أن ينتقل شخص من الكفر المطلق بدين إلى الرسالة في
الدين الذي كفر به، وناوأه وعاداه، فإن ذلك ليس له نظير وليس له مشابه، ولم يعهد
ذلك في أنبياء ورسل قط، وهذه توراة اليهود وأسفار العهد القديم التي يؤمن بها
المسيحيون كما رووها، وكما قالوها، ليذكروا لنا رسولا بعث من غير أن يكون في حياته
الأولى استعداد لتلقي الوحي، وصفاء نفس يجعله أهلا للإلهام؟ ولا يجعل الاتهام
والتكذيب يغلبان على رسالته، وأنه إذا لم يكن للرسالة إرهاصات قبل تلقيها، لا يكون
على الأقل قبلها ما ينافيها ويناقضها، ولكن پولس أبو العجب استطاع أن يتغلب على
ذلك العجب في عصره، وأن يفرض نفسه على المسيحيين من بعده، وأن يحملهم على نسيان
العقل عندما يدرسون أقواله وآراءه وتعاليمه» اهـ[أبو زهرة: محاضرات في النصرانية،
ص (73)] .. وعلى النقيض، فتذكر الأناجيل أن پولس قد أخلص لدعوته حتى ثار عليه يهود
أورشليم وتآمروا على قتله [انظر، أعمال الرسل، الإصحاح 21 وما بعده]، أو كما ينسب
إلى بطرس قوله في حق پولس: «كما هي الحال في جميع رسائله التي تكلم فيها على هذه
المسائل فوردت فيها أمور غامضة يحرفها الجهال وضعفاء النفوس، كما يفعلون في سائر
الكتب المقدسة لهلاك نفوسهم» [رسالة بطرس الثانية 3: 16]. وخلاصة القول، فنقول كما
قال الدكتور أحمد القاضي: «أيا كان الأمر، فقد أحدث [پولس] شرخا عظيما في مسيرة
النصرانية، ونقلها نقلة واسعة من ديانة توحيدية إصلاحية موجهة إلى بني إسرائيل
خاصة، إلى ديانة أمشاج صبت فيها ثقافات شتى، في محاولته الرامية لاستيعاب الأمم
الأخرى، عبر صياغات عقدية دخيلة، بلغة تفهمها الأمم الوثنية» اهـ[د. أحمد القاضي:
دعوة التقريب بين الأديان (1/ 94)]. (1) قال تعالى: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها
عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها} [الحديد:27]. يقول ابن كثير
رحمه الله في تفسيره: «وقوله: {ورهبانية ابتدعوها} أي ابتدعتها أمة النصارى، {ما
كتبناها عليهم} أي ما شرعناها لهم، وإنما هم التزموها من تلقاء أنفسهم. وقوله
تعالى: {إلا ابتغاء رضوان الله} فيه قولان، أحدهما: أنهم قصدوا بذلك رضوان الله،
والآخر: ما كتبنا عليهم ذلك إنما كتبنا عليهم ابتغاء رضوان الله. وقوله: {فما
رعوها حق رعايتها} أي فما قاموا بما التزموه حق القيام، وهذا ذم لهم من وجهين،
أحدهما: الابتداع في دين الله ما لم يأمر به الله، والثاني: في عدم قيامهم بما
التزموه مما زعموا أنه قربة يقربهم إلى الله - عز وجل -» اهـ[ابن كثير: تفسير
القرآن العظيم (8/ 29)]. (2) وليس أدل على ذلك في عصرنا الحالي من الفضيحة التي
فجرتها صحيفة الجارديان الإنجليزية في يوم = (1/254)

ورهبانية ابتدعوها: ولقد جن جنون هذه الرهبانية في العالم النصراني وتخطى حدود
القياس، ولقد نقل المؤرخ الأيرلندي وليام هارتپول ليكي (1838 - 1903م) من هذه
المضحكات المبكيات شيئا كثيرا، وإنا نلتقط هنا بعض الأمثلة وهي قليل من كثير جدا
.. يقول (1): «يروي المؤرخون عن الراهب ماكاريوس Macarius of Alexandria [ت. 395م]
أنه نام ستة أشهر في مستنقع ليقرص جسمه العاري ذباب سام، وكان يحمل دائما نحو
ثمانين رطلا من حديد، وكان صاحبه الراهب يوسيبيوس Eusebius of Vercelli [283 - 371
م] يحمل نحو مائة وخمسين رطلا من حديد، وقد أقام ثلاثة أعوام في بئر نزح، وكان
الراهب صابينوس Sabinus [ت. 304م] لا يأكل إلا الذرة المتعفنة بمكثها شهورا في
الماء، وقد عبد الراهب يوحنا John of Egypt [ت. 394م] ثلاث سنين قائما على رجل
واحدة ولم ينم ولم يقعد طول هذه المدة، فإذا تعب جدا أسند ظهره إلى صخرة (2)، وكان
بعض الرهبان لا يكتسون دائما، وإنما يتسترون بشعرهم الطويل ويمشون على أيديهم
وأرجلهم كالأنعام. وكان أكثرهم يسكنون في مغارات السباع والآبار النازحة والمقابر،
ويأكل كثير منهم الكلأ والحشيش، وكانوا يعدون طهارة الجسم منافية لنقاء الروح
ويتأثمون عن غسل الأعضاء، وأزهد الناس عندهم وأتقاهم _________ = الخميس 4 مارس
2010م في مقالة بعنوان (صدام الفاتيكان بفضيحة شذوذ جنسي Vatican hit by gay sex
scandal)، إذ كشف الخبر عن تورط أنچيلو بالدوتشي Angelo Balducci، أحد خواص رجال
بنديكت السادس عشر بابا الفاتيكان، في شبكة دعارة للشواذ جنسيا؛ حيث سجلت الشرطة
مكالمات هاتفية له مع توماس شاينيدو إيهيام Thomas Chinedu Ehiem، المرتل في جوقة
كاتدرائية القديس بطرس، يتفاوضان فيها على تفاصيل محددة في الرجال الذين سيحضرهم
إيهيام له!! (1) William E. H. Lecky: History of European Morals, vol. 2 ch. 4
(from Constantine to Charlemagne), p(108 - 112)، وانظر كذلك، أبو الحسن الندوي:
ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، ص (151). (2) ينقل ليكي عن الراهب چيروم قوله:
«إن عدم تصديق البعض بمثل هذه الأشياء إنما يرجع إلى ضعف إيمانهم، في حين أنها
أمور عادية لمن آمن حقا!» اهـ. [Lecky, p(108), footnote]. (1/255)

أبعدهم عن الطهارة وأوغلهم في النجاسات والدنس؛ يقول الراهب أثاناسيوس Athanasius
of Alexandria [293 - 373 م]: إن الراهب أنتوني Anthony of Egypt [251 - 356 م] لم
يقترف إثم (!) غسل الرجلين طول عمره، وكان الراهب إبراهام Abraham the Poor [ت.
372م] لم يمس وجهه ولا رجله الماء خمسين سنة. وكانت بعض الراهبات ترتجفن عند ذكر
الاغتسال، وقال الراهب الاكسندر Alexander بعد زمن متلهفا: "وا أسفاه! لقد كنا في
زمن نعد غسل الوجه حراما فإذا بنا الآن ندخل الحمامات"، ولقد ظل الراهب سيمون
Simon طيلة عام كامل واقفا على ساق واحدة وقد ملئت الساق الأخرى بتقرحات بشعة
المنظر، وكان يقف صاحبه بجانبه يلتقط الديدان التي كانت تسقط من جسده ويضعها في
تلك القرح، وكان سيمون يخاطب الديدان قائلا لها: "كلي ما قد أعطاك الله" ...». ومن
يطالع تراجم هؤلاء وأمثالهم في المراجع المختصة، يتعجب من وصفها لهؤلاء (الأقذار)
بالقديسين Saints!! {إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} (1). الكنيسة تجني
أرباحا كبيرة: أما عن الكنيسة، فلقد جنت أرباحا كبيرة جدا بوساطة تكييف عقيدتها
وبتبني عقائد رائجة؛ ففي عام 319م أصدر قسطنطين قانونا أعفى فيه رجال اللاهوت من
دفع الضرائب أو من الخدمة في الجيش، وفي عام 355م أعفى الأساقفة من المحاكمة مطلقا
في محاكم مدنية، وفي عام 380م أصدر الإمپراطور ثيودوسيوس Theodosius I (347 - 395
م) مرسوما جاء فيه: «نحن سوف نؤمن بإله واحد؛ هو الآب والابن والروح القدس، تحت
فكرة جلالة متساوية وبثالوث مقدس، نحن نأمر الأشخاص الذين سوف يتبعون هذا القانون،
سوف ينالون اسم مسيحيين كاثوليك، أما البقية فهم - على كل حال - الذين حكمنا بأنهم
بلا عقل وحمقى، سوف يكابدون من وصمة العقائد الهرطقية، ولن تتسلم أماكن اجتماعهم
اسم كنائس، ولسوف يضربون أولا بالانتقام الرباني، وثانيا بعقوبتنا الأولية التي
سوف نمارسها وفقا للأحكام الربانية». _________ (1) البقرة: 222 (1/256)

وكان من خلال المناورة السياسية أن ربحت الكنيسة مكانتها بمثابة ديانة رسمية
للإمپراطورية الرومانية، وما رافق ذلك من سلطة مدنية وامتيازات (1). وطالما حاولت
الكنيسة أن تسند وجودها وسلطانها إلى المسيح - عليه السلام -، إما بتأويل كلمات
قالها بالفعل تأويلا يناسب أهدافها، وإما باختراع كلمات لم يقلها وإلصاقها به، كما
فعلت في قضية البنوة والتأليه، وإعطاء قانون قيصر شرعية كشريعة الله. فزعمت
الكنيسة أن المسيح قال لبطرس كبير الحواريين: «أنت بطرس (2)، وعلى هذه الصخرة أبني
كنيستي وأبواب الجحيم لن تقوى عليها. وأعطيك مفاتيح ملكوت السماوات، فكل ما تربطه
على الأرض يكون مربوطا في السماوات، وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في
السماوات» (3). يقول الدكتور سفر الحوالي (4): «والمسيح - عليه السلام - بشر رسول
لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، فكيف يجوز أن ينسب إليه أنه يمتلك مفاتيح الملكوت
التي لا يملكها إلا الله وحده؟ وإذا كنا ننكر جازمين أن يملكها المسيح فلا معنى
للجدال في كونه وهبها لبطرس أو لم يهبها، وكون الكنيسة ورثتها من بطرس أو لم
ترثها، فالخطأ هنا أساسي لا يمكن إقراره، كما لا يمكننا أن نقر بأن المسيح إله»
اهـ. ولقد رتبت الكنيسة على هذا الزعم أن المكان الذى مات فيه بطرس - وهو روما -
لا بد أن يكون مقرا للنفوذ الديني الذي يبسط ذراعيه على الأرض كلها ممثلا في
_________ (1) هيلين إيليربي: الجانب المظلم في التاريخ المسيحي، ص (42 - 3)
باختصار. (2) يقول يواكيم پرنز: «وكان بطرس يدعى شمعون، وهو اسم يهودي قديم، لكن
تحوله ومنصبه الجديد استدعى تسميته باسم جديد، وقد رأينا من قبل أن الطفل عندما
يعمد يعطى له اسم جديد، حتى في التقاليد اليهودية يعد الاسم مقدسا؛ فهو يشكل ويوضح
مصير الشخص واتجاهه ... وهكذا أصبح شمعون يدعى سيفاس، وهي عبارة آرامية تعني
الصخرة، وعليه ترجم اسمه إلى اللاتينية والإغريقية باسم پيترا، أي الصخرة، وطبقا
لإنجيل مرقس نرى أنه عندما اعترف شمعون بن يوحنا بيسوع الناصري وآمن به بأنه
المسيح الرب الحي، التفت إليه يسوع وقال: "إنك أنت بطرس [الصخرة]، على هذه الصخرة
أبني كنيستي" ...». [يواكيم پرنز: بابوات يهود من جيتو روما، ص (63)]. (3) متى 16:
18 - 19 (4) د. سفر الحوالي: العلمانية، نشأتها وتطورها وآثارها في الحياة
الإسلامية المعاصرة، ص (83). (1/257)

الكنيسة، وإن ما تقوله الكنيسة - وعلى رأسها البابا - واجب الطاعة لأنه من أمر
الله (1). وأصدر البابا نيكولا الأول Pope Nicholas I (820 - 867 م) بيانا قال
فيه: «إن ابن الله أنشأ الكنيسة بأن جعل الرسول بطرس أول رئيس لها. وإن أساقفة
روما ورثوا سلطات بطرس في تسلسل مستمر متصل، ولذلك فإن البابا ممثل الله على ظهر
الأرض يجب أن تكون له السيادة العليا والسلطان الأعظم على جميع المسيحيين، حكاما
كانوا أو محكومين» (2). صراع الأباطرة والبابوات: تقول إيليربي (3): «وازدادت
الرغبة البابوية للسلطة بشكل مضطرد، وقد اعتقد البابوات في أنفسهم أنهم متفوقون
على جميع المخلوقات الآخرين، ولم يدع البابوات فقط بأن كل شخص هو خاضع للسلطة
البابوية، بل إن البابا نفسه لا يحاسب من قبل أحد إلا الرب وحده. وفي عام 1302م
[18 نوفمبر] أصدر البابا بونيفاس [الثامن] Pope Boniface VIII [1235 - 1303 م]
مرسوم [الواحدة المقدسة/الكنيسة] Unam Sanctam الذي جاء فيه: "وبناء عليه إذا ما
أذنبت سلطة أرضية، إنها سوف تحاكم من قبل القوة الروحية .. ولكن إذا ما أذنبت
السلطة الروحية العليا، فإنها سوف تحاسب من _________ (1) محمد قطب: مذاهب فكرية
معاصرة، ص (27 - 8). يقول الدكتور موريس بوكاي رحمه الله (1920 - 1998م): «أما
فيما يتعلق بعشرات السنوات التي تلت رسالة المسيح، فيجب على القارئ معرفة أن
الأحداث لم تقع مطلقا كما قيلت، وأن وصول بطرس إلى روما لم يؤسس مطلقا الكنيسة، بل
على العكس، فبين اللحظة التي غادر فيها المسيح هذه الأرض، وحتى منتصف القرن الثاني
- أي طيلة أكثر من قرن كانت هناك معركة بين اتجاهين: أي بين ما يمكن تسميته بـ
(المسيحية الپولسية - نسبة إلى پولس)، وبين (اليهودية المسيحية)، ولم يحل الاتجاه
الأول محل الثاني، ولم تنتصر الپولسية على اليهودية المسيحية إلا بشكل شديد
التدرج» اهـ[موريس بوكاي: القرآن والتوراة والإنجيل والعلم: دراسة الكتب المقدسة
في ضوء المعارف الحديثة، ص (58) بتصرف يسير. Maurice Bucaille: La Bible, le Coran
el la science: Les Ecritures saintes examinées à la lumière des connaissances
modernes]. (2) انظر، ول ديورانت: قصة الحضارة (14/ 355). (3) هيلين إيليربي:
الجانب المظلم في التاريخ المسيحي، ص (78 - 9). (1/258)

قبل الرب، وليس من قبل أي إنسان .. ولذلك إننا نعلن ونصرح ونحدد ونتفوه: إنه
بالإجمال من الضروري لخلاص كل مخلوق بشري أن يكون خاضعا للحبر الروماني"» اهـ.
وكما كانت هيئة الدولة تمثل هرما قمته الإمپراطور وقاعدته الجنود، كانت الهيئة
الكنسية تمثل هرما مقابلا قمته البابا وقاعدته الرهبان. ونتيجة لمبدأ فصل الدين عن
الدولة رعت الإمپراطورية الهرم الكنسي ولم تر فيه ما يعارض وجودها، فرسخ واستقر
(1). وفي القرون الوسطى كانت هناك فترات من الصراع المتبادل بين السلطة الدينية
والدنيوية، حيث يتمرد بعض الملوك والأمراء على سلطة البابا، ويشتد آخرون في حربهم
للبابوات حتى إنهم ليعزلون البابا أو ينفونه أو يسجنونه! ولكن السلطة الغالبة كانت
للكنيسة، تستمدها من سلطانها الروحي الطاغي على قلوب الناس، ومن جيوشها الكثيفة
ومن أموالها التي تضارع ما يملكه الملوك وأمراء الإقطاع (2)، حتى يقول ول ديورانت
(3): «وبلغت هذه السياسة البابوية ذروتها حين وضع ليو الثالث Pope Leo III [ت.
816م] التاج على رأس شارلمان Charlemagne [742 - 814 م]، ولم يعد يعترف لشخص ما
أنه إمپراطور على الغرب إلا إذا مسحه أحد البابوات» اهـ. ولذلك نلاحظ أن كثيرا من
الأباطرة المتمردين على الكنيسة يفشلون دائما في مواجهتها ويرتدون صاغرين إلى
الانضواء تحت ظلها، كما أن العالم الغربي المسيحي لم يستطع التخلص من قبضة الكنيسة
إلا بعد الثورة الداخلية التي قادها المصلحون الكنسيون، والتي أدت إلى إضعاف
الهيكل التنظيمي والسلطة المركزية وتشتيت ولاء الأفراد (4). يروي التاريخ الكثير
عن قصة النزاع بين الكنيسة وبين الأباطرة والملوك، ومن أشهر _________ (1) د. سفر
الحوالي: العلمانية، ص (79). (2) محمد قطب: مذاهب فكرية معاصرة، ص (46). (3) ول
ديورانت: قصة الحضارة (14/ 353). (4) د. سفر الحوالي: العلمانية، ص (124). (1/259)

ما يروى ذلك الخلاف الذي نشب بين البابا هلدبراند (جريجوري السابع)
Ildebrando/Pope Gregory VII (1029 - 1085 م) وهنري الرابع Henry IV (1050 - 1106
م) إمپراطور ألمانيا حول مسألة (التعيينات) أو ما يسمى (التقليد العلماني)، فحاول
الإمپراطور أن يخلع البابا، ورد البابا بخلع الإمپراطور وحرمه وأحل أتباعه
والأمراء من ولائهم له وألبهم عليه، فعقد الأمراء مجمعا قرروا فيه أنه إذا لم يحصل
الإمپراطور على المغفرة لدى وصول البابا إلى ألمانيا فإنه سيفقد عرشه إلى الأبد،
فوجد الإمپراطور نفسه كالأجرب بين رعيته، ولم يكن في وسعه أن ينتظر وصول البابا،
فضرب بكبريائه عرض الحائط واستجمع شجاعته وسافر مجتازا جبال الألپ والشتاء على
أشده، يبتغي المثول بين يدي البابا بمرتفعات كانوسا Canossa في تسكانيا Toscana،
وظل واقفا في الثلج في فناء القلعة ثلاثة أيام وهو في لباس الرهبان متدثرا بالخيش
حافي القدمين عاري الرأس يحمل عكازه مظهرا كل علامات الندم وأمارات التوبة حتى
تمكن من الظفر بالمغفرة والحصول على رضا البابا العظيم (1). يقول هنري موس (2):
«ولا شك أن تلك الساعة [أي التي توج فيها ليو الثالث شارلمان] كانت من أروع
اللحظات في تاريخ البابوية، لا يضارعها من حيث تأثيرها الدرامي سوى ذاك المنظر
الآخر الذي حدث ذات شتاء في يوم عاصف تساقط فيه الجليد بفناء قصر كانوسا حيث وقف
إمپراطور ذليل ينتظر ثلاثة أيام ليحصل على غفران البابا» اهـ. تسرب مظاهر الضعف
والانحراف إلى المراكز الدينية: ولقد تسرب الضعف والانحراف إلى المراكز الدينية
حتى صارت تزاحم المراكز الدنيوية وربما تسبقها في فساد الأخلاق والفجور، تقول
هيلين إيليربي (3): «وقد شغل _________ (1) محمد قطب: مذاهب فكرية معاصرة، ص (46)،
نقلا عن: تاريخ أوروبا، لهربرت فيشر (1865 - 1940م)، الجزء الأول (العصور الوسطى)،
ص (260) بتصرف. Herbert Fisher: A History of Europe (2) هـ. موس: ميلاد العصور
الوسطى، ص (346 - 7). Henry St. Lawrence Beaufort Moss (H. St. L. B. Moss): The
Birth of the Middle Ages 395 - 814 (3) هيلين إيليربي: الجانب المظلم في التاريخ
المسيحي، ص (64). (1/260)

المال مع السلطة دورا حاسما في ارتقاء الناس خلال المراتب اللاهوتية للكنيسة،
وأسهم في طبيعة السمعة السيئة لكنيسة العصور الوسطى، وهناك على الأقل أربعون بابا
معروفون أنهم شروا طريقهم إلى البابوية، وكانت الاتهامات بالقتل والجرائم داخل
الكنيسة تتكدس وتصبح كثيرة جدا ومتكررة بكثافة كلما حدث تغيير بالبابوية». وينقل
الندوي عن الراهب چيروم قوله (1): «إن عيش القسوس ونعيمهم كان يزري بترف الأمراء
والأغنياء المترفين، وقد انحطت أخلاق البابوات انحطاطا عظيما، واستحوذ عليهم الجشع
وحب المال، حتى كانوا يبيعون المناصب والوظائف كالسلع، وقد تباع بالمزاد العلني،
ويأذنون بنقض القانون، ويمنحون شهادات النجاة وإجازات حل المحرمات والمحظورات
كأوراق النقد وطوابع البريد، ويرتشون ويرابون، وقد بذروا المال تبذيرا حتى اضطر
البابا إنوسنت الثامن Pope Innocent VIII [1432 - 1492 م] أن يرهن تاج البابوية!
ويذكر عن البابا ليو العاشر Pope Leo X [1475 - 1521 م] أنه أنفق ما ترك البابا
السابق من ثروة وأموال، وأنفق نصيبه ودخله، وأخذ إيراد خليفته المترقب سلفا
وأنفقه، ويروى أن مجموع دخل مملكة فرنسا لم يكن يكفي البابوات لنفقاتهم وإرضاء
شهواتهم» اهـ. مهزلة صكوك الغفران: ولم يكف الكنيسة ورجالها هذا الفساد كله،
فأضافوا إليه مهزلة من أكبر مهازل التاريخ، تلك هى مهزلة صكوك الغفران
Indulgences؛ فقد أصدر مجمع لاتيران سنة _________ (1) أبو الحسن الندوي: ماذا خسر
العالم بانحطاط المسلمين، ص (155). نشرت جريدة الأهرام في عدد الجمعة 29/ 9/2006م،
ص (1)، خبر تحت عنوان: (راعي الكنيسة سارقها .. في أمريكا)، جاء فيه: «أعلن
المحققون الأمريكيون أمس أن اثنين من قساوسة الكنيسة الرومانية في ولاية فلوريدا
الأمريكية سرقا أكثر من 8.6 مليون دولار من أموال الزكاة والعطايا التي توزع على
الفقراء، وقال أحد المحققين: إنه تم اعتقال قسيس عمل راعيا للكنيسة مدة 4 عقود، في
مطار (پالم بيتش Palm Beach) الدولي لدى عودته من أيرلندا، وذلك بتهمة سرقة 8.6
مليون دولار من أموال الكنيسة، وقد عثر على 314 ألف دولار في حوزته، وذكرت الشرطة
الأمريكية أن القسيس الآخر هارب ولم يتم العثور عليه، وهو متهم بسرقة مبلغ غير
معروف لتمويل مغامرات القمار التي يدمنها في لاس فيجاس وجزر البهاما» اهـ. (1/261)

1215م القرار التالي لتقرير أن الكنيسة تملك حق الغفران للمذنبين: «إن يسوع المسيح
لما كان قد قلد الكنيسة سلطان منح الغفران، وقد استعملت الكنيسة هذا السلطان الذي
نالته من العلا منذ الأيام الأولى، فقد أعلم المجمع المقدس وأمر بأن تحفظ للكنيسة
هذه العملية الخلاصية للشعب المسيحي والمثبتة بسلطان المجامع، ثم ضرب بسيف الحرمان
من يزعمون أن الغفران غير مفيد أو ينكرون على الكنيسة سلطان منحه. غير أنه قد رغب
في أن يستعمل هذا السلطان باعتدال واحتراز حسب العادة المحفوظة قديما والمثبتة في
الكنيسة لئلا يمس التهذيب الكنسي تراخ بفرط التساهل». ولكن الكنيسة لم ترع ذلك
التحفظ الوارد في القرار - وهو استخدام هذا السلطان باعتدال واحتراز -، فقد كانت
راغبة في زيادة سلطانها - وزيادة أموالها كذلك! - فعمدت إلى منح المغفرة بصكوك
تباع بالمال في الأسواق! (1). يقول الصك: «ربنا يسوع يرحمك يا ... (2) ويشملك
باستحقاقات آلامه الكلية القدسية، وأنا بالسلطان الرسولي المعطى لي أحلك من جميع
القصاصات والأحكام والطائلات الكنسية التي استوجبتها، وأيضا من جميع الإفراط
والخطايا والذنوب التي ارتكبتها مهما كانت عظيمة وفظيعة، ومن كل علة وإن كانت
محفوظة لأبينا الأقدس البابا والكرسي الرسولي، وأمحو جميع أقذار الذنب وكل علامات
الملامة التي ربما جلبتها على نفسك في هذه الفرصة، وأرفع القصاصات التي كنت تلتزم
بمكابدتها في المطهر، وأردك حديثا إلى الشركة في أسرار الكنيسة، وأقرنك في شركة
القديسين، أردك ثانية إلى الطهارة والبر اللذين كانا لك عند معموديتك، حتى إنه في
ساعة الموت يغلق أمامك الباب الذي يدخل منه الخطاة إلى محل العذاب والعقاب، ويفتح
الباب الذي يؤدي إلى فردوس الفرح. وإن لم تمت سنين مستطيلة فهذه النعمة تبقى غير
متغيرة حتى تأتي ساعتك الأخيرة باسم الآب والابن والروح القدس» اهـ (3). {اتخذوا
أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا _________ (1)
محمد قطب: مذاهب فكرية معاصرة، ص (63 - 4) بتصرف يسير. (2) يترك فراغ يكتب فيه اسم
- المغفور له - كما تملأ الاستمارات في المصالح والدواوين! (3) انظر، د. أحمد
شلبي: مقارنة الأديان/المسيحية، ص (269). (1/262)

إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون} (1) وخلاصة القول: أنه
«كان للكنيسة أثرها المدمر على المجتمع؛ فبعد ما تسلمت الكنيسة القيادة تهاوت
الأعمال والنشاطات في ميادين الطب، والتقنيات، والعلوم، والتعليم، والتاريخ،
والفن، والتجارة ... وسقطت، ودخلت أوروپاعصور الظلام. ومع أن الكنيسة جمعت ثروة
كبيرة جدا خلال هذه القرون، لكن كل ما يتعلق بالحضارة قد اختفى» (2). عصر الإصلاح
الكنسي: جيرولامو سافونارولا: يقول أبو زهرة (3): «ولقد بلغ السيل الزبى في العصر
المشهور في التاريخ الأوروپي بعصر النهضة، وفيه نهضت الإرادة الإنسانية والعقل
الإنساني يفرضون وجودهما، وفيه استطاع الأوروپيون أن يروا الله في الإسلام،
والتدين الحقيقي فيما يدعو إليه هذا الدين، إذ اتصل الشرق بالغرب. فيما قبس الغرب
من دراسات يلقاها على أساتذة من المسلمين بشكل خاص، ومن الشرقيين بشكل عام، وفيه
علم أن لا سلطان لأحد من رجال الدين على القلب، وأن لا وساطة بين الله والعبد، وأن
الله قريب ممن يدعوه، ويجيب دعوة الداعي إذا دعاه. حينئذ أخذت الأنظار المتربصة
تحصي على رجال الدين ما يفعلون، ووجد من بينهم من استنكروا حالهم، وأخذوا يدعون
زملاءهم إلى إصلاح حالهم، ليردوهم إلى حكم دينهم قبل أن يفوت الوقت، ومن قبل أن
ينفض الناس، وقبل أن يحملهم العامة على الإصلاح» اهـ. ولقد كان من أبرز هذه
الأصوات المنادية بالإصلاح صوت الإيطالي چيرولامو سافونارولا Girolamo Savonarola
(1452 - 1498 م)؛ ذلك الراهب الدومينيكاني الذي لمح إليه مكيافيللي الخبيث في
مقارنته لموسى - عليه السلام - بـ «الأنبياء غير المسلحين»، _________ (1) التوبة:
31 (2) هيلين إيليربي: الجانب المظلم في التاريخ المسيحي، ص (55). (3) محمد أبو
زهرة: محاضرات في النصرانية، ص (161 - 2). (1/263)

الذين (فشلوا) في الانتصار لدعوتهم لافتقادهم عنصر القوة! (1). فلقد «كتب
[سافونارولا] إلى ملوك فرنسا وإسپانيا وألمانيا وبلاد المجر، يرجوهم أن يدعوا إلى
عقد مؤتمر عام لإصلاح الكنيسة، وجاء في رسالته: "لقد حان وقت الانتقام؛ وقد أمرني
الله أن أكشف عن أسرار جديدة، وأن أظهر للعالم الأخطار التي تهدد سفينة القديس
بطرس نتيجة لطول إهمالكم. إن الكنيسة غاصة بكل ما هو ممقوت ومرذول من قمة رأسها
إلى أخمص قدميها، ومع ذلك فإنكم لا تكتفون بالسكوت عن علاج مساوئها بل إنكم تقدمون
الولاء والخشوع للمتسببين في هذه الرذائل التي تدنسها"» (2). وكان المتسبب الرئيس
في هذه الرذائل من وجهة نظره هو البابا إسكندر السادس Alexander VI (1431 - 1503
م)؛ فلقد خاصمه سافونارولا خصومة شديدة، حتى إنه قال في حقه (3): «الإسكندر هذا
ليس بابا، ولا يمكن أن يكون بابا؛ لأنه يغض الطرف عن الخطيئة المهلكة، خطئية
الاتجار بالمقدسات والمناصب الكهنوتية التي ابتاع بها كرسي البابوية، وهو في كل
يوم يبيع المناصب الكنسية لصاحب أكبر عطاء؛ وإذا غضضنا النظر عن آثامه الأخرى
البادية للعيان، فإني أعلن على رءوس الأشهاد أنه ليس مسيحيا ولا يؤمن بالله» اهـ.
وظل سافونارولا يبارز إسكندر العداء حتى أودت هذه العداوة بحياته؛ حيث حكم عليه
البابا بالحرمان والإعدام، ثم أحرق بالنار وألقي برماده في نهر أرنو Arno بجوار
الجسر العتيق Ponte Vecchio، عقابا له على هرطقته وافترائه النبوءات وغيرها من
التهم (4). وتوالت مساعي الإصلاح والدعوة للجمع بين الدين والدنيا، ويعلق الدكتور
مصطفى حلمي على ذلك بقوله (5): «لا ندري سبب الوهم القائل بعداء أوروپاللدين أو
نبذه، فقد _________ (1) انظر، نيكولو مكيافيللي: الأمير، ص (89). (2) انظر، ول
ديورانت: قصة الحضارة (18/ 284 - 5). (3) انظر السابق (18/ 285). (4) انظر، موسوعة
ويكيپيديا، مادة: Girolamo Savonarola. (5) د. مصطفى حلمي: هكذا علمتني الحياة (1/
49 - 50). (1/264)

تبين للدارس أن الغيرة على الدين هي التي دفعت بالمصلحين إلى اتخاذ مواقف المطالبة
بإصلاح الكنيسة أو تطبيق الدين في الحياة السياسية كما ورد في دفاع الراهب
سافونارولا، لا استبعاده وإهماله والتخلي عنه برمته». ولكن مساعي الإصلاح تلك لم
تتوجه إلى المسار السليم، فكما يقول الندوي رحمه الله (1): «ولكن حمية الجاهلية
والسدود التي أقامتها الحروب الصليبية بين الغرب المسيحي والشرق الإسلامي ودعاية
الكهنة ورجال الكنيسة ضد الإسلام وصاحب رسالته - صلى الله عليه وسلم -، وعدم تجشم
التعب والمطالعة، وقلة الحرص على النجاة الأخروية والاهتمام بما بعد الموت، زد إلى
ذلك تفريط المسلمين في الدعوة إلى الله، ونشر الإسلام في أوروپا ... كل ذلك منعهم
من الرجوع إلى الدين الإسلامي والأخذ به في ساعة كانوا يحتاجون إليه حاجة السليم
إلى راق والمسموم إلى ترياق» اهـ. ولقد ترجمنا لهذا الراهب الفلورنسي على وجه
الخصوص لأنه ينظر إليه أحيانا باعتباره بشيرا لظهور مارتن لوثر Martin Luther
(1483 - 1546 م) والإصلاح الپروتستانتي، رغم أنه بقي كاثوليكيا طيلة حياته؛ فيقول
ديورانت (2): «كان عنيفا في اتهاماته عنيدا في سياسته، لقد كان پروتستانتيا قبل أن
يجيء لوثر، ولكن پروتستانتيته لم يكن لها معنى إلا أنها الدعوة لآراء الكنيسة
القائمة، ولكن ذكراه أصبحت قوة تملأ عقول الپروتستانت؛ ولذلك لقبه لوثر بالقديس»
اهـ. ولقد علت مع لوثر أصوات أخرى تدعو إلى إصلاح الكنيسة، كان من أشهرها صوت
السويسري هولدريش زوينجلي Huldrych Zwingli (1484 - 1531 م)، والفرنسي چون كالفن
Jean Calvin (1509 - 1564 م)، ولكن الذي يعنينا هنا، كي لا نحيد عن مسار البحث، هو
الحديث بشيء من التفصيل عن مارتن لوثر ودعوته (3) .. _________ (1) أبو الحسن
الندوي: ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، ص (158 - 9). (2) ول ديورانت: قصة
الحضارة (18/ 290). (3) التالي مستفاد من: الموسوعة الكاثوليكية، مادة: Martin
Luther، ومادة: Protestantism، وموسوعة ويكيپيديا، مادة: Martin Luther، ومادة:
Albert of Mainz، ومادة: Exsurge Domine، ومادة: Diet of Speyer، ومحاضرات في
النصرانية ص (165) وما بعدها، والموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والفرق
المعاصرة (2/ 615 - 6)، والمسيحية ص (275 - 6) بتصرف. (1/265)

مارتن لوثر: ترجمة: ولد مارتن لوثر في العاشر من نوفمبر عام 1483م في إيسليبن
Eisleben بألمانيا، ونشأ في بيئة كاثوليكية تعج بالخرافات والاعتقادات الزائفة.
درس القانون في جامعة إرفورت Erfurt، ولكنه لم يتم دراسته التي رغب فيها والده
واتجه إلى الدراسات اللاهوتية، والتحق بدير الرهبان الأوغسطينيين في إرفورت عام
1505م حتى عين قسيسا بعدها بعامين. وفي عام 1508م بدأ في تدريس اللاهوت في جامعة
فتنبرج Wittenberg، والتي أنشأها فريديريك الثالث أمير ساكسونيا Frederick III
(1463 - 1525 م) وصارت فيما بعد المهد الأساسي للتعاليم اللوثرية. وفي عام 1510/
1511م دفعته نزعته الدينية وإخلاصه للكنيسة ورجالها إلى أن يحج إلى روما ليتبرك
بالمقر الرسولي بها، إذ منى نفسه برؤية القديسين والزهاد من الرهبان والكرادلة.
ولكن ما إن حل في روما حتى هاله ما رأى من دعاوى غفران الذنوب، وامتلاك سر التوبة،
وحق منح صكوك الغفران، وتفشي مظاهر الفساد والانحلال الخلقي في الطبقات العليا من
الكنيسة بوجه أخص. ومن ثم عاد إلى ألمانيا خائبا رجاؤه، ومستنكرا ما رأى، وصار
منشغلا بإصلاح هذا الوضع المتردي. ولقد بلغ الأمر مداه حينما أراد البابا ليو
العاشر في عام 1516م أن يعيد بناء كنيسة بطرس في روما، وكان ذلك يتطلب مقدارا من
المال غير يسير، فقرر أن يجمعه من صكوك الغفران ببيعها، وأرسل مندوبه الراهب يوحنا
تتسل Johann Tetzel (1465 - 1519 م) لبيعها في ألمانيا، فما أن أخذ يعلن عنها حتى
ثارت ثائرة لوثر، وكتب في أكتوبر عام 1517م رسالة إلى المطران ألبرخت Albrecht von
Barndenburg (1490 - 1545 م) أبدي فيها استياء شديدا من هذا الأمر، وأرفق بها نسخة
من وثيقته الشهيرة التي تتضمن خمسة وتسعين مبدأ في معارضة الكنيسة 95 Thesen،
والتي من أهمها: - جعل الخضوع التام الواجب على المسيحي لنصوص الكتاب المقدس
وحدها، بعد (1/266)

أن كان حق التفسير والفهم لنصوص الكتاب المقدس مقصورا على رجال الدين، وذلك حتى
يكون الدين ما تنطق به أفواههم وليس لأحد أن يعقب على قولهم. فألغى بذلك الحجاب
الذي أقيم بين المسيحي وكتابه، وفتح باب التفسير لكل مثقف ذي فهم، وإذا كان ثمة نص
لم يفهم توقفوا عن فهمه، فإن أبدى رجل الدين رأيا في فهمه قبلوه إلا إذا خالف نصا
ظاهرا لا مجال للتأويل فيه. - عدم الرياسة في الدين، فألغى بذلك الرياسة الكنسية
التي تستمد الخلافة من أحد الحواريين أو من المسيح نفسه. - ليس لرجل الدين حق
الغفران، إنما يرجع غفران الذنوب إلى عمل الشخص، وعفو الإله، وتوبة العاصي وندمه
على ما فات ولومه نفسه على ما كان. - عدم الصلاة بلغة غير مفهومة، وقد كانت صلاة
القسيس بلغة لا يفهمها المصلون مقبولة لدى الكاثوليك، لأن أساس ذلك أن عبادة
القسيس عبادة لمن هم تحت سلطانه. - إنكار الرهبنة، حيث وجد أن جزءا من فساد رجال
الدين يرجع إلى عدم الزواج، ورأى أن المنع منه لم يكن في المسيحية في عصورها
الأولى، فقرر حقهم في الزواج، وتزوج هو فعلا مع أنه من رجال الدين. وكان زواجه من
راهبة تدعى كاترينا Katharina von Bora (1499 - 1552 م). - اعتبار العشاء الرباني
مجرد تذكار بالفداء وتذكار للمجيء، وليس كما يعتقد الكاثوليك بأن المسيح يحل في
جسد من يأكل العشاء الرباني، والخبز يتحول إلى عظام المسيح المكسورة والخمر يتحول
إلى دم المسيح (1). - عدم اتخاذ الصور والتماثيل في الكنائس والسجود لها، حيث ذلك
قد نهي عنه في التوراة، كما جاء في سفر التثنية: «لا تصنع لك تمثالا منحوتا أو
صورة مما في السماء _________ (1) جاء في رسالة پولس لأهل كورنثوس عن العشاء
الرباني ما يلي: «لأنني تسلمت من الرب ما سلمتكم أيضا: إن الرب يسوع في الليلة
التي أسلم فيها أخذ خبزا. وشكر فكسر وقال: خذوا كلوا هذا هو جسدي المكسور لأجلكم.
اصنعوا هذا لذكري. كذلك الكأس أيضا بعد ما تعشوا قائلا: هذه الكأس هي العهد الجديد
بدمي. اصنعوا هذا كلما شربتم لذكري. فإنكم كلما أكلتم هذا الخبز وشربتم هذه الكأس
تخبرون بموت الرب إلى أن يجيء» [رسالة كورنثوس الأولى 11: 23 - 26]. (1/267)

من فوق وما في الأرض من أسفل وما في الماء من تحت الأرض. ولا تسجد لها ولا تعبدها
لأني أنا الرب إلهك إله غيور لا أنسى ذنوب الآباء في البنين إلى الجيل الثالث
والرابع من الذين يغضبونني» (1). وعلق لوثر نسخة أخرى من وثيقته على باب كنيسة
القلعة في فتنبرج، الأمر الذي اعتبر بمثابة الشرارة الأولى لتأسيس المذهب
الپروتستانتي. وفي الوقت ذاته نشط في تأليف الكتب التي تعلن مبادئه، والتي أصبحت
حديث الطبقة المتعلمة في ألمانيا مما زاد في التفاف الناس حوله. ولكن لم يجب
ألبرخت على رسالة لوثر، فكان هو نفسه ممن ينتفعون ببيع صكوك الغفران في تسديد
الديون التي طوقته نتيجة دفعه المستمر للرشاوى - وذلك بعلم البابا -، ولكنه دفع في
المقابل بالرسالة إلى روما للنظر فيما تحتويه من هرطقة. وجاء رد البابا خلال
السنوات الثلاثة اللاحقة متراخيا وغير حازم، وكان مما وصف به لوثر في عام 1518م
أنه «ألماني ثمل سيعود إلى رشده حين يفيق». ولكن حينما راجت دعوته واشتد خطرها
أرسل إليه في الخامس عشر من يونيو 1520م مرسوم (تجلى أيها الرب Exsurge Domine)
يهدده فيه بالحرمان إن لم يرجع عن واحد وأربعين مبدأ من مبادئه وذلك خلال ستين
يوما من نشر المرسوم وتوزيعه في المناطق المجاورة. يقول المرسوم: «قم يا رب واحكم
في قضيتك، إن خنزيرا يقتحم كرمك. قم يا بطرس وتبصر في قضية الكنيسة الرومانية
المقدسة أم الكنائس المكرسة بالدم. قم يا پولس يا من بتعليمك وموتك أنرت وتنير
الكنيسة. قوموا يا كل القديسين وكل الكنيسة التي هوجم تفسيرها للكتاب المقدس». وما
كان من لوثر إلا أنه قام في اليوم الستين (10 ديسمبر 1520م) بحرق ثلاث مجلدات من
القانون الكنسي وبعض كتابات فلاسفة القرون الوسطى، ثم ألقى بالمرسوم البابوي فوق
لهيب النار وسط الجموع الحاشدة في فتنبرج قائلا: «ليت هذه النيران تهلكك [أي
البابا] لأنك اعترضت حق الله» (2). وجاء رد البابا على ذلك بإصداره _________ (1)
التثنية 5: 8 - 9 (2) انظر، ملحق كتاب (كيف نفهم الأصولية الپروتستانتية
والإيفانجليكية)، لچورچ مارسدن، ص (155). (1/268)

في 3 يناير 1521م مرسوم (هذا يليق بالبابا الروماني Decet Romanum Pontificem)
يقضي بحرمانه. وبعد أن وضع البابا قرار التنفيذ بين يدي السلطة العلمانية، عقد في
العام نفسه مجلس فورمز Reichstag zu Worms برئاسة الإمپراطور شارلز الخامس Charles
V (1500 - 1558 م) والذي تقرر فيه أن لوثر خارج عن القانون، وأمر بمنع كتبه، ونودي
بحبسه، وقضى المجلس كذلك بتجريم كل ألماني يقدم للوثر طعاما أو ملجأ، بل وأباح لأي
أحد قتله بدون التعرض لمساءلة قانونية .. إلا أن فريديريك الثالث، والذي كان أحد
المقربين للوثر والمؤيدين لأفكاره، قد طلب أن تعفى إمارته من تنفيذ هذه القرارات،
وبالفعل وافق المجلس على طلبه. وفي طريق العودة من المحاكمة، وبتدبير من فريديريك
الثالث، اعترضت لوثر جماعة من الفرسان الملثمين قاموا بتهريبه إلى قلعة فارتبرج،
وهناك أعفى لحيته وتنكر ومكث أحد عشر شهرا عرف فيها بأنه أحد النبلاء يدعى چورچ
Junker Jorg. وفي فارتبرج قام بعمله الأشهر وهو ترجمة العهد الجديد إلى الألمانية،
والذي طبع في سپتمبر 1522م، ثم قام بعد ذلك بترجمة العهد القديم. وقد طبعت ترجمة
الكتابين معا في عام 1534م، وعكف لوثر بقية حياته على تحسين ترجمته للعهدين (1).
ولقد أدى انتشار تعاليم لوثر في ألمانيا وزيادة عدد مؤيديه إلى جعل مرسوم فورمز
Wormser Edikt من الصعب تنفيذه عمليا، الأمر الذي جعل لهذه المسألة أولوية
المناقشة في مجلس سپير Reichstag zu Speyer الأول، والذي عقد في صيف عام 1526م
برئاسة الأرشيدوق فرديناند الأول حاكم النمسا Ferdinand I (1503 - 1564 م)
_________ (1) يقول رحمة الله الهندي: «وأذكر شيئا لتوضيح ما قلت من حال ترجمة
إمام الفرقة جناب لوثر ... قال وارد الكاثوليكي في كتابه (الأغلاط) المطبوع سنة
1841م في حال الترجمة المذكورة [يعني ترجمة لوثر للإنجيل]: "قال زونكليس [يقصد
هولدريش زوينجلي] الذي هو من أعظم علماء الپروتستانت مخاطبا للوثر: يا لوثر أنت
تخرب كلام الله، أنت مخرب عظيم ومحرف للكتب المقدسة، ونحن نستحي منك استحياء لأنا
كنا نعظمك تعظيما في الغاية، وتظهر الآن أنك كذا"» اهـ[رحمة الله الهندي: إظهار
الحق (1/ 18 - 9)] باختصار. (1/269)

بتفويض من أخيه الأكبر الإمپراطور شارلز الخامس الذي انشغل عن الحضور. ولكن نظرا
لعدة أمور حدثت كتهديد الفتح الإسلامي للإمپراطورية وخلاف شارلز الخامس مع البابا
كليمنت السابع Pope Clement VII (1478 - 1534 م)، تساهل الكاثوليك بعض الشيء
وأرجأوا تنفيذ قرارات فورمز، وسمحوا للمقاطعات الألمانية بحرية الاعتقاد لحين
انعقاد المجلس العام، مما خدم مارتن لوثر وأتباعه ودعم بغير قصد نشر أفكارهم، خاصة
أن المجلس العام الذي تقرر عقده قد تأخر لمدة عشرين سنة بعدها. ولكن سرعان ما عقد
مجلس سپير الثاني في مارس من عام 1529م برئاسة فرديناند الأول كذلك، لمناقشة
تداعيات المد الإسلامي الذي بات يهدد هنجاريا (المجر) وفيينا، وكذلك لمواجهة
الانتشار المتزايد للتعاليم اللوثرية. ولقد أدان فرديناند في هذا المجلس سوء
استغلال الأمراء الألمان لقرارات المجلس الأول، وأصدر قراره بجعل الكاثوليكية هي
المذهب الرسمي لكل الإمارات التابعة للإمپراطورية الرومانية المقدسة، مما يعني
تحجيم دعوة الإصلاح اللوثرية وتجريم نشر مبادئها والذي يؤدي بالتالي إلى وأدها في
مهدها، بل ويعطي الإشارة كذلك لتطبيق مرسوم فورمز المؤجل تنفيذه حتى بدون انتظار
انعقاد المجلس العام. وهذا بالطبع أثار حفيظة الأعضاء اللوثريين وأدى بهم إلى
كتابة وثيقتهم الشهيرة في 25 إپريل 1529م والتي اعترضوا فيها على جميع قرارات
المجلس التي تخالف (كلمة الله) وقرارات مجلس 1526م. ومنذ ذلك الحين سموا
الپروتستانت Protestants أي المعترضين، وعرفت عقيدتهم بالپروتستانتية
Protestantism. وبعدما يئس طلاب الإصلاح اللوثريين من الحكام ويئسوا من رجال
الكنيسة اتجهوا إلى تكوين جماعة ووحدة دينية منفصلة عن الكنيسة، وآراؤها غير خاضعة
لها، ورافضة كل ما لها من سلطان، وأنشئوا لهم كنائس ليست معترفة لروما بأي سلطان،
وسلطة رجال الدين فيها محدودة، ولرجال الدين من الحقوق ما قرروا من مبادئ، وسميت
كنائسهم كنائس إنجيلية، أي إنها لا تخضع إلا لحكم الكتاب المقدس، ويقيد بأحكامه
رجل الدين أمام رجل الشعب، وجميعهم مسئول أمام ذلك الكتاب، وليس لرئيس الكنيسة
خلافة تجعل كلامه مقدسا مساويا لأحكام الكتاب المقدس في الرتبة والاعتبار. ولما
أدرك لوثر صعوبة تحقيق دعوة الإصلاح الكنسي، كرس كل جهده لقضايا (1/270)

الإيمان في الكنائس الإنجيلية الناشئة، حتى مات في إيسليبن عام 1546م ودفن في
كنيسة القلعة في فتنبرج، مخلفا مجموعة من الكتب والمؤلفات التي تؤصل قواعد دعوته.
بقي أن نقول: إن الكاثوليك يذكرون لوثر بأنه كان من أصحاب البدع والأضاليل، وأنه
زائغ عن طريق الإيمان (1)، وهم في الحقيقة ما كذبوا في هذا، بل أقول: إنهم تهاونوا
في الحكم عليه؛ إذ إن لوثر هذا ينظر إلى خير البشر محمد رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - على أنه شيطان، وأنه - صلى الله عليه وسلم - أول أبناء إبليس، وأنه - بأبي
هو وبأمي - صلى الله عليه وسلم - كان مصابا بالصرع، وكانت الأصوات التي يسمعها
ويدعي أنها وحي جزءا من مرضه (2). أيضا يرى لوثر أن الإسلام عبارة عن ترقيع مبعثر
لمبادئ اليهودية والمسيحية والوثنية، حيث يقول عن الإسلام كما ينقل عنه موقع
اللوثريين أون لاين: «Patched together out of the faith of the Jews, Christians,
and the heathen» (3) ، ألا لعنة الله على الكافرين! ... مارتن لوثر واليهود: أما
فيما يتعلق بموقف مارتن لوثر تجاه اليهود، فالأمر كما تذكر ريچينا الشريف (4):
«يحتاج إلى تحليل أكثر عمقا ودقة بسبب موقفه المتميز بين جميع المصلحين
الپروتستانتيين؛ فلقد اعتبره البعض محبا للسامية أحيانا ومعاديا لها، بل ومبشرا
بالنازية الألمانية اللاسامية في أحيان أخرى بسبب مواقفه من اليهود المتناقضة
تماما والمثيرة للجدل» اهـ. ولعلنا هنا نسترشد بدراسة چيمس سوان الدقيقة فيما
يتعلق بـ (موقف مارتن لوثر تجاه _________ (1) د. أحمد شلبي: مقارنة
الأديان/المسيحية، ص (277)، نقلا عن: شرح رسالة القديس پولس إلى أهل رومية،
للدكتور الخوري جرجس فرح، ص (10 - 1، 67). (2) انظر، الموسوعة الكاثوليكية، مادة:
Mohammed and Mohammedism (3) See, ww.lutheransonline.com: Luther on Islam (4)
د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (32). (1/271)

اليهود)، حيث يقول (1): «ولد مارتن لوثر في مجتمع معاد لليهود ... ولكن كما يقول
مارك إدواردز Mark U. Edwards في كتابه (معارك لوثر الأخيرة Luther's Last
Battles): " التقى لوثر مع اليهود في حالات نادرة فقط؛ فهو لم يسكن أبدا إلى
جوارهم، ولكنه ورث تراثا يهوديا وشعبيا معاديا لهم؛ لقد عاش في مجتمع نصراني كبير،
يرى اليهود أناسا منبوذين، مذنبين لقتلهم المسيح، ولإمكانهم قتل الأطفال النصارى
من أجل أغراضهم الشريرة ... ولقد عاش كذلك في مجتمع محلي صغير قام بطرد اليهود
قبلها بنحو تسعين سنة". في بداءة حياته الأكاديمية، كان للوثر في اليهود أربعة
اعتقادات لاهوتية راسخة، ولم تتغير هذه الاعتقادات طوال هذه الفترة، وهي (2): - أن
العقاب الإلهي قد حل على شعبه العاصي، وأن الله وحده هو القادر على رفعه عنهم. -
اليهود غير قابلين للتنصير القسري، ولا يمكن تخليصهم بفعل بشري. - بسبب عنادهم لله
وكفرهم بالمسيح فإن عقيدتهم هي فعليا عقيدة معادية للنصرانية. - ولكن هذه الأشياء
لا تنطبق فقط على اليهود، بل على كل من عادى الرب من البشر، ولذا فإن اليهود
والنصارى غير المؤمنين كلاهما مشترك في نفس المعصية. وعلى الرغم من أن موقفه
العقدي لم يتغير، فإن نظرته لليهود طرأ عليها بعض التغيير. وبدى هذا التغيير واضحا
في بدايات دراسته اللاهوتية، تحديدا في الفترة التي احتدم فيها النقاش حول حظر
وإتلاف نسخ التلمود حوالي عام 1510م، وكان لوثر حينها يؤازر العالم الألماني چوهان
روشلين Johann Reuchlin [1455 - 1522 م] الضليع في العبرية واليونانية، والذي وضع
كتابه De Rudimentis Hebraicis الذي يعد أول كتاب في قواعد اللغة العبرية طبع في
ألمانيا، ولقد اهتم لوثر كثيرا بهذا الكتاب نظرا _________ (1) James Swan: Martin
Luther's Attitude Toward the Jews, ch. V (Luther's Early Attitude Toward the
Jews) (2) كما يذكرها جوردون رپ في كتابه: مارتن لوثر واليهود. Gordon Rupp:
Martin Luther and the Jews (1/272)

لقيمته الأدبية. ولقد عبر لوثر عن تأييده لروشلين في عام 1514م - والذي قد جرى
استجوابه قبل محاكم التفتيش بسبب انشغاله بدراسة الأدب العبري - بقوله: "فلنصل
جميعا من أجل روشلين" (1). كذلك فلقد استفاد لوثر كثيرا من تعلمه العبرية، خاصة
عام 1519م حينما قدم العالم اليهودي المتنصر ماتيو أدريان Matthew Adrian للتدريس
في جامعة فتنبرج، والذي حرص لوثر أشد الحرص على إدراكه والنيل من علمه. ولكن هذا
لا يعني الإشارة إلى أن لوثر كان مدافعا عن اليهودية كديانة، إنما كان اهتمامه
الأول - كما يذكر هو نفسه - "حفظ الأدب العبري لأجل الدراسات العلمية، لا لأجل
فضائل اليهود واليهودية في حد ذاتها"» (2). ولكن على الرغم من ذلك يلاحظ أنه في
مطلع عام 1520م، حينما شرع لوثر في ترجمة الإنجيل، يلاحظ أنه قد اتخذ موقفا مغايرا
تجاه اليهود خلافا لما كانت عليه ثقافة العصور الوسطى السائدة حينذاك، حيث بدا في
كتاباته الميل نحو ملاطفة اليهود واستمالة قلوبهم، وكان مما قاله في شأنهم، وذلك
عام 1521م (3): «يجب علينا عدم معاملة اليهود بهذه القسوة، لأن سيكون منهم النصارى
في المستقبل، وهم يتغيرون في كل يوم». كذلك قال بأسلوبه غير المهذب المعهود (4):
«يفتخر الكثير من الناس بغباء عجيب حينما يصفون اليهود بأنهم كلاب ومجرمون، أو كما
يحلو لهم أن يصفوهم. في حين أنهم لا يدركون من هم في نظر الرب. إنهم ينهالون عليهم
بالشتائم بوقاحة، في حين أنه يجب الإشفاق عليهم، والخوف من أن يحل عليهم نفس
العقاب الذي حل بهم. إضافة إلى ذلك، وبثقة شديدة، يعلنون بتهور أنهم هم المباركون
وغيرهم هم الملعونون ... _________ (1) Jaroslav Pelikan and Helmut T. Lehmann:
Luther's Works, 48:10, CPH: St. Louis, AF: Minneapolis, 1955 - 1986 (2) ibid.,
47:127 (3) ibid., 21:354 (4) ibid., 25:428 (1/273)

إنهم يريدون تنصير اليهود بالقوة والتعذيب، في حين أن الرب يقاومهم». وعلى عكس
الثقافة السائدة آنذاك، لم يتهم لوثر اليهود على وجه الخصوص بأنهم هم قتلة المسيح،
ولكن كان يرى أن أخطاء البشرية جمعاء هي التي أدت إلى مقتله. ويمكن لنا تحليل موقف
لوثر من خلال تقسيم كتاباته المتعلقة باليهود وفقا إلى حقبتين متميزتين: ما قبل
عام 1537م وما بعده؛ ففي عام 1523 صنف لوثر رسالته (أن عيسى ولد يهوديا Dass Jesus
ein Geborner Jude Sei)، وكانت الدوافع التي أدت بلوثر إلى تأليفها، كما يذكر چيمس
سوان (1)، هي اتهامه من قبل خصومه أنه ينكر الميلاد المعجز للمسيح - عليه السلام
-، وترويجهم لإشاعة تقول إن لوثر يدعي [كما يدعي اليهود لعنهم الله] أن المسيح هو
ابن يوسف النجار (2). فألف لوثر رسالته وأعلن أنه سيبرئ نفسه مما نسب إليه بإثباته
عن طريق مخطوطات التوراة أن المسيح ولد بمعجزة من مريم العذراء، وقال إنه «لعله
بفعله هذا يكسب بعض اليهود للدخول في النصرانية» (3). ولقد بدت أهداف لوثر
التبشيرية في هذه الرسالة واضحة، حيث لم يكن هدفه مجرد إثبات زيف ادعاءات خصومه،
بل من أجل مصلحة اليهود أراد إثبات أن المخطوطات قد بشرت بعيسى وبالإنجيل. وكان
مما قاله (4): «لنبدأ مع اليهود بالرضاعة، وذلك بتعريفهم أن هذا الرجل يسوع هو
المسيح الحقيقي، ثم بعدها بإمكانهم شرب النبيذ، ويتعلموا أنه كذلك هو إله حقيقي.
بسبب ضلالهم الطريق لمدة طويلة وجب علينا التعامل معهم برفق، فهم كمن لقن بصرامة
إستحالة كون الإله إنسانا (!)». _________ (1) James Swan: Martin Luther's
Attitude Toward the Jews, ch. VI (1523: Luther's Book "Jesus Christ was Born a
Jew") (2) يذكر اليهود - قاتلهم الله - في تلمودهم، أن المسيح - عليه السلام - هو
«نجار ابن نجار»، وغيرها من الصفات التي قصدوا بها التحقير والازدراء؛ يقول آي.
بي. پرانايتس: «يعلم التلمود أن يسوع المسيح كان ابنا غير شرعي، حملته أمه خلال
فترة الحيض، وأنه مجنون ومشعوذ مضلل، صلب ثم دفن في جنهم، فنصبه أتباعه منذ ذاك
الحين وثنا لهم يعبدونه». [انظر، آي. بي. پرانايتس: فضح التلمود، ص (55) وما
بعدها]. (3) Luther's Works 45:199 (4) ibid., 45:229 (1/274)

وكان مما أرشد إليه في السياق ذاته هو «الترفق معهم وإرشادهم عن طريق المخطوطات،
ثم سيتنصر بعضهم بمفرده، وذلك بدلا من محاولة تنصيرهم بالقوة ... وأما لو ظللنا
نعاملهم كالكلاب، كيف نتوقع أي خير منهم؟ ولذا فلا بد من التعامل معهم ليس
بالقانون البابوي ولكن بقانون الحب المسيحي. ولا بد كذلك من تقبلهم بود، والسماح
لهم بالتجارة والعمل معنا، حتى تتوفر لديهم الفرصة لمعاشرتنا، والسماع لتعاليمنا،
ومشاهدة حياتنا. وإذا أبدى بعضهم العناد والاعتراض، ففي كل الأحوال لسنا كلنا
نصارى صالحين». ثم أنزل بعد ذلك سيلا من السباب والشتائم على البابوات ورجال
الكنيسة الكاثوليك، وذلك بسبب سوء معاملتهم لليهود، وقال ما مفاده استحالة اعتناقه
هو شخصيا النصرانية لو كان ولد يهوديا في ظل السلطة البابوية. وفي المقابل، لم
يترك أعداؤه من البابويين فرصة إلا اغتنموها لوصمه بأنه (يهودي). ثم يطرح لوثر بعد
ذلك رؤية (بيولوچية) بعض الشيء، فيقول (1): «عندما نميل إلى الافتخار بمكانتنا لدى
المسيح لا بد أن نتذكر أننا مجرد أغيار غرباء، في حين أن اليهود تربطهم به علاقة
دم ونسب، فهم أقرباء وإخوة لربنا». ويقول كذلك (2): «شاء الروح القدس أن ينزل
الكتب المقدسة إلى العالم عن طريقهم فقط؛ إنهم هم الأطفال، ونحن الضيوف والغرباء،
تماما مثل المرأة الكنعانية، ولا بد لنا أن نرضى أن نكون كالكلاب التي تأكل الفتات
الذي يتساقط من مائدة ساداتهم». ولقد دعا إلى تعظيم العهد القديم (التوراة) حيث
قال (3): «أنا على اقتناع بأن اليهود إذا سمعوا إلى مواعظنا، ورأوا كيف نتعامل مع
العهد القديم، فسوف نكسب الكثير منهم» اهـ. ولكن آماله كانت ساذجة، وقليل كان عدد
من تبعه وتنصر؛ ذلك لأن المنهج الذي _________ (1) ibid., 45:200 (2) Jewish
Encyclopedia: Luther, Martin (xxv. 260) (3) Luther's Works 45:200 (1/275)

سلكه للحوار اللاهوتي لم يستطع التغلب على قرون من سوء المعاملة والاضطهاد التي
أوقعها النصارى باليهود. لقد فشل لوثر في التأثير على اليهود من خلال كتاباته، وقد
عبر عن هذا العالم اللاهوتي رولاند باينتون Roland Bainton (1894 - 1984 م) - وهو
أحد أشهر كاتبي سيرة لوثر - في كتابه (هنا أقف: حياة مارتن لوثر Here I Stand: A
Life of Martin Luther) بقوله: «عندما سعى [لوثر] في تنصير بعض الربيين، سعوا في
المقابل إلى تهويده!». ولقد وصل لوثر إلى قمة يأسه نحو عام 1536م، وذلك بسبب
اعتراض الحاخامات اليهود على رؤية لوثر المسيحية في تفسيره للعهد القديم .. يذكر
لوثر مناقشته لثلاثة من علماء اليهود الكبار حول تفسير نبوءة إرميا المبشرة بقدوم
المسيح عيسى - عليه السلام -، القائلة (1): «ستأتي أيام يقول الرب أقم من نسل داود
ملكا صالحا، يملك ويكون حكيما ويجري الحق والعدل في الأرض. في أيامه يخلص شعب
يهوذا ويسكن بنو إسرائيل في أمان، ويكون اسمه الرب الصادق معنا»، فيذكر أنه حينما
واجههم بها عجزوا عن الرد، وقالوا له «إنهم يؤمنون بما جاء في تلمودهم، وهو لا
يذكر أي شيء عن المسيح (عيسى)» (2)، حينها أخذ لوثر على نفسه عهدا ألا يدخل في أي
مناقشة مع اليهود مرة أخرى. وفي هذه الفترة، بدأ لوثر في الاطلاع على عدة مؤلفات
معادية لليهود، كتلك التي كتبها العالم الفرنسسكاني نيكولا أوف لايرا Nicholas of
Lyra (1270 - 1349 م)، وكمؤلفات يهود متنصرين كپابلو دي سانتا ماريا Pablo de
Santa Maria (1351 - 1435 م)، وأنطون مارجاريتا Anton Margaritha (1500 - ؟ م)،
وفيكتور فون كاربن Victor von Carben (1422 - 1515 م)، ولقد تركت هذه الكتابات
عظيم الأثر في نفسية لوثر (3). _________ (1) إرميا 23: 5 - 6 (2) Luther's Works
47:191 (footnote 63) (3) See, James Swan: Martin Luther's Attitude Toward the
Jews, ch. VII (1537: The Josel of Rosheim Controversy) (1/276)

وفي هذه الفترة كذلك شاعت الأخبار حول قيام اليهود في مقاطعتي مورافيا Moravia
وبوهيميا Bohemia بمحاولات لتهويد النصارى، واستجابة بعض النصارى لهذه المحاولات،
حيث قاموا بأداء شريعة الختان وتعظيم يوم السبت، والاعتقاد في المشيحانية وغيرها،
وعرف هؤلاء النصارى باسم السبتيين Sabbatarians. حينها أحس لوثر بالخطر، وشرع في
التصدي لهم، فألف في عام 1538م رسالته المختصرة في الرد على السبتيين Brief wider
die Sabbather an einen guten Freund، حيث قام فيها بتفنيد شبهاتهم. وشرع بعدها
«ألا يكتب أي شيء آخر لا عن اليهود ولا ضدهم» (1). ولكنه لم يبق على عهده؛ ففي عام
1543م - أي قبيل موته بثلاثة أعوام -كسر حاجز الصمت، وألف رسالته (عن اليهود
وأكاذيبهم Von den Jüden und iren Lügen)، والتي تجلى فيها أثر الكتابات المعادية
لليهود التي اطلع عليها .. جاءت رسالته هذه كرد على منشور دفعه إليه أحد كونتات
مورافيا، هو الكونت شليك Count Schlick، كتبه أحد اليهود، ويحوي هجوما حادا على
المسيح وأمه مريم عليهما السلام، بل على تفسيرات لوثر للعهد القديم كذلك، فطلب
شليك من لوثر قراءته والرد عليه. ولقد جاء رد لوثر هذه المرة في غاية العنف
والبذاءة ليس على اليهودية فقط، بل على اليهود أنفسهم، حتى كتب رولاند باينتون
قائلا: «تمنيت أن يموت لوثر قبل كتابته هذه الرسالة» (2). يقول لوثر في مقدمة
رسالته (3): «كنت قد قررت أن لا أكتب أكثر، لا عن اليهود، ولا ضد اليهود، لكن منذ
أن علمت أن هؤلاء الناس الأشرار الملعونين لا يتوقفون عن الدعاية لأنفسهم ومحاولة
كسبنا نحن المسيحيين أيضا؛ فإنني نتيجة لذلك سمحت لنفسي _________ (1) Luther's
Works 47:133, See, James Swan: ch. VIII (1538: Luther's Treatise "Against the
Sabbatarians") (2) See ibid., ch. IX (1543: Luther's Treatise "On the Jews and
their Lies") (3) مارتن لوثر: اليهود وأكاذيبهم، ص (51). (1/277)

بنشر هذا الكتيب للإعلام بأنني سأكون من الآن فصاعدا بين أولئك الذين يقاومون مثل
هذه النشاطات السامة لليهود، ولكي أنبه المسيحيين أن يكونوا على حذرهم منهم». وفي
رسالته تلك نعت اليهود بأبشع وأقذر الصفات، و «أنهم والأبالسة سواء، إذا قارنا
بينهما» (1). وحث النصارى على هدم معابدهم، ومصادرة كتبهم وتلمودهم، ومنعهم من
إقامة صلواتهم، «وإذا شاءوا هذا فليصنعوه في مكانهم القديم، أو في مكان آخر لا علم
لنا به، نحن المسيحيين» (2). ثم ختمها بقوله (3): «وفي النهاية أقول لنفسي: إذا
كان الله لا يرسل إلي (مسيا) (4) من عنده يختلف عن (مسيا) الذي ينتظره اليهود
ويعلقون عليه رجاءهم، فأفضل لي لو مسخت خنزيرا، فلا أبقى بعد ذلك إنسانا» اهـ.
قلت: آمين!! تقول ريچينا الشريف (5): «المأثور عن لوثر أنه لم يكن مهذبا في ألفاظه
وبخاصة حين يهاجم أعداءه، فاللجوء للتعابير الفظة، بل والقذرة، كانت سمة مميزة
لأسلوبه وشخصيته البذيئة. وقد كانت عباراته العامية المعادية للكاثوليكية والفرق
الپروتستانتية المنافسة له تفوق في ضراوتها عباراته اليهودية. ولم يكن لوثر مثالا
للتسامح الديني، بل مثالا لعدم التسامح الذي يصل أحيانا حد التعصب». ولقد كان من
آخر أقوال لوثر قبيل موته أنه «سيتفرغ للعمل على طرد اليهود من هذه البلاد»، وكان
مما قاله كذلك في آخر خطبه: «لا يغيب عنكم أن في البلاد كثيرا من اليهود، دأبهم
الإضرار بكم، ويتسببون في الكثير من الأذى لكم ... والعلاج هو طردهم من البلاد،
فهم أعداؤنا صريح العداء» اهـ (6). ... _________ (1) السابق، ص (79). (2) انظر
السابق، ص (143 - 4). (3) السابق، ص (146). (4) أي: مسيح. (5) د. ريچينا الشريف:
الصهيونية غير اليهودية، ص (34). (6) انظر خاتمة الترجمة العربية لكتابه (اليهود
وأكاذيبهم)، ص (157). (1/278)

أفكار لوثر أحدثت ثغرا لا يزال يتسع حتى اليوم: لقد أثار كتاب لوثر (عن اليهود
وأكاذيبهم) فزع وجدال ليس بين اليهود المعاصرين فحسب، ولكن في الأوساط
الپروتستانتية كذلك؛ فلقد ذكر عالما الپروتستانت هاينريش بولينجر Heinrich
Bullinger (1504 - 1575 م) ومارتن بوسر Martin Bucer (1491 - 1551 م) أن أفكار
لوثر تذكرهما بأفكار محاكم التفتيش. كذلك أصدرت كنائس زيوريخ Zürich في وقتها
مذكرة جاء فيها: «أنه لو كان صدر هذا من قبل قطيع من الخنازير، وليس من راعي كنيسة
مشهور، لوجدنا له مبررا ضعيفا»، وجاءت هذه المذكرة تحديدا كرد على رسالته التي
صدرت في العام نفسه (عن الاسم الذي لا سبيل لمعرفته Vom Schem Hamphoras) (1) .
ولكن لم يأخذ أحد توصيات لوثر (بطرد اليهود وهدم معابدهم وإعدام كتبهم ... إلخ)
على محمل الجد، ومعظم السلطات لم تضعها موضع التنفيذ، وذلك نظرا للدور الاقتصادي
المهم الذي كان يؤديه اليهود، كما يبين ذلك محرري أعمال لوثر (2). وفي الجملة،
رفضت السلطات السياسية الپروتستانتية اتباع توصيات لوثر، وهذا ما أثبتته الحقبة
التي تلت وفاته. ولكن على الرغم من ذلك، فإن أفكار لوثر التي نشرها في كتابه (أن
عيسى ولد يهوديا) أحدثت - كما تواتر القول - ثغرا في الفكر النصراني الغربي لا
يزال يتسع حتى يومنا هذا. أيضا، فإنه حتى ذلك التوقيت، كانت الأيديولوچية
الصهيونية المعهودة غائبة تماما، وأخص بالذكر غير اليهودية منها، ولعل لوثر كان
أول من أشار إليها بطريقة غير واعية في كتابه (عن اليهود وأكاذيبهم) حينما قال
(3): «وغريبة الغرائب أننا إلى اليوم لا نعلم السبب في حلول اليهود بيننا، وأي
شيطان جلبهم إلينا. فنحن لم نأت بهم من بيت _________ (1) See, James Swan: Martin
Luther's Attitude Toward the Jews, Appendix (1: The Reaction to Luther's
Anti-Jewish Writings) (2) See, Luther's Works 47:267 (Editors Comment, footnote
173) (3) مارتن لوثر: اليهود وأكاذيبهم، ص (113 - 4). (1/279)

المقدس، وفوق كل ذلك لا أحد منا يأخذ بحجزاتهم اليوم ليقيموا عندنا وفي أرضنا،
فالطرق السريعة مفتوحة لهم إلى أي مكان يريدون أن يرحلوا إليه، ويمكنهم الانتقال
إلى بلدهم في أي وقت يشاءون. وإذا هم اختاروا الرحيل عنا، فنحن مستعدون أن نقدم
إليهم حسن المعونة، حتى نتخلص منهم. فهم عبء ثقيل علينا في وطننا، بل هم أشبه
بالوباء والطاعون، وما رأينا منهم إلا النكبات!»، وقال كذلك (1): «... فإذا شاءوا
فليعودوا إلى أرض كنعان، ويقيموا أحكام الشريعة، ويخضعوا لهم الوثنيين والغرباء.
وحينئذ فليمتصوا الغرباء الأجانب بالربا قدر ما يحتمل هؤلاء منهم» اهـ. والأمر كما
يقول الباحث محمد السماك (2): «إن الأفكار أشبه ما تكون بالفيروسات، فهي تعيش
وتنتشر عندما تجد استعدادا لتقبلها، وهي تموت وتندثر عندما تواجه مناعة ترفضها
وتقطع أوصالها». المجتمع النصراني الغربي في بداية عصر النهضة: بداية التزوير
التاريخي: ولعل أحد أبرز العوامل التي هيأت البيئة الغربية لتقبل هذه الأفكار هي
أطروحات لوثر الأولى حول اليهود، والتي رسخت بفعل ترجمته الحرفية للكتاب المقدس
وبفعل الواقع الذي عاشه المجتمع في ظل الطغيان البابوي. ولو أردنا تتبع التغيرات
التي طرأت على المجتمع النصراني الغربي في عصر النهضة (القرنان السادس عشر والسابع
عشر) لاقتبسنا في المقام الأول من دراسة الباحثة الدكتورة ريچينا الشريف،
«الشاقة»، كما يصفها الأستاذ الدكتور مصطفى حلمي (3)، فهو بحث نفيس جدا في بابه،
ومن بركة العلم عزوه إلى قائله كما قال الحافظ السيوطي (849 - 911هـ/1445 - 1505م)
وغيره. فنقول: لقد اتخذ النسيج الصهيوني شكله الديني والاجتماعي والفكري والسياسي
خلال القرون الأربعة لتاريخ أوروپانتيجة تداخل خيوط كثيرة مختلفة من الثقافة
الغربية، _________ (1) السابق، ص (125 - 6). (2) قاله في مقدمة ترجمته العربية
لكتاب جريس هالسل: النبوءة والسياسة، ص (25). Grace Halsell: Prophecy and
Politics (3) انظر، د. مصطفى حلمي: نكبة فلسطين، ص (28). (1/280)

وفي طليعتها الخيوط الدينية (1). وتكمن أهمية حركة الإصلاح الديني بالنسبة
للصهيونية غير اليهودية فيما حققته عن غير قصد وبشكل لاشعوري أكثر مما حققته
بأهدافها وإنجازاتها المباشرة (2)؛ فإن حركة الإصلاح التي وضعها لوثر بتحديه
الصريح للسلطة الدينية القائمة كانت تبشر بعهد جديد من التسامح الذي كان له تأثير
إيجابي في الحياة اليهودية. لم تعد الكنيسة الكاثوليكية تدعى بأنها عالمية، ولم
يعد اليهود ينبذون باعتبارهم الدخلاء الوحيدين. وللمرة الأولى لم يعد اليهود أشد
الأقليات الدينية اضطهادا، إذ واجهت مجموعات مسيحية منشقة كالمعمدانيين Baptists
وفرق پروتستانتية أخرى نفس المصير. وخلال الحروب الدينية أصبح ما يتعسر تحقيقه
بالعقل والإدراك السليم يحل في ميدان المعارك. وقد تضافر سلام أوجسبرج Augsburg
(1555 م) ومجلس ترنت Trent (1545 - 1563 م) ومعاهدات وستفاليا Westphalia (1648 م)
على جعل المجتمع الأوروپي علمانيا، وانبثق التسامح عن الضرورة السياسية (3). ولقد
أحدث نشر النصوص التوراتية بشكلها الأصلي الذي لم يكن مشوبا بالتفسيرات الكنسية
الرسمية، ثورة في الفكر الپروتستانتي (4)؛ حيث جاءت الپروتستانتية بفكرة إقامة
الحقيقة الدينية على أساس الفهم الشخصي دون قيود على التفسيرات التوراتية، فكان كل
پروتستانتي حرا في دراسة الكتاب المقدس واستنتاج معنى النصوص التوراتية بشكل فردي،
وهذا بالتالي فتح الباب لبدع في اللاهوت المسيحي، وأصبح التأويل الحرفي البسيط هو
الأسلوب الجديد في التفسير بعد أن هجر المصلحون الپروتستانتيون الأساليب التقليدية
الرمزية والمجازية (5). ولقد أكدت الپروتستانتية الجانب العبراني في المسيحية على
حساب ما وسمته بأنه _________ (1) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص
(19) بتصرف يسير. (2) السابق، ص (35). (3) السابق، ص (34) بتصرف يسير. (4) السابق،
ص (35). (5) السابق، ص (24) بتصرف يسير. (1/281)

الجانب الهيليني أو الوثني، وهو ما خلق تعاطفا مع اليهود ومع الثقافة الدينية
اليهودية (1). وعندما ترجم الكتاب المقدس للغات القومية أصبح أكثر الآثار الأدبية
شيوعا، وأصبح ما ورد في العهد القديم من تاريخ ومعتقدات وقوانين العبرانيين وأرض
فلسطين - التي حكموها لأقل من ألف عام - أمورا مألوفة في الفكر الغربي، وغدت قصص
وشخصيات العهد القديم مألوفة كالخبز، وأضحى كثير من الپروتستانت يرددونها عن ظهر
قلب. وأصبح المسيح نفسه معروفا ليس بأنه ابن مريم فحسب، بل واحد من سلسلة طويلة من
الأنبياء العبرانيين. وحل أبطال العهد القديم كإبراهيم وإسحاق ويعقوب محل القديسين
الكاثوليك (2)، وبالتالي أدى الإعجاب بالماضي اليهودي إلى احترام اليهودية
المعاصرة، وكان من نتائج ذلك أن ازداد التسامح في الأراضي الواقعة تحت النفوذ
السياسي الپروتستانتي (3). ولقد تطور الاهتمام بالتوراة باعتبارها كلمة الله تحت
شعار (العودة إلى الكتاب المقدس). وأصبح العهد القديم هو المرجع الأعلى للسلوك
والاعتقاد. وحلت كلمة الله المعصومة كما جاءت في الكتاب المقدس، والتي ترجمت إلى
لغة الناس العادية محل الكنيسة المعصومة التي يمثلها البابا في روما، ودعي
المؤمنون للعودة إلى الكتاب المقدس نفسه باعتباره مصدر المسيحية النقية الثابتة،
وإلى فهم النصوص بمعناها الواضح البسيط (4). وفي هذه الفترة التي أصبح فيها العهد
القديم - كما ذكرنا - مصدر المعلومات التاريخية العامة، بدأت عملية التزوير
التاريخي. وقد وجد التزوير الصهيوني الحالي للتاريخ الذي يدعي (حقا تاريخيا) في
فلسطين مادته المسيحية في التمسك بحرفية _________ (1) د. عبد الوهاب المسيري:
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (3/ الپروتستانتية (القرنان السادس عشر
والسابع عشر)). (2) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (24) بتصرف. (3)
السابق، ص (27). (4) السابق، ص (23 - 4). (1/282)

الكتاب. وأخذ التاريخ الشامل لفلسطين يقلص بشكل تدريجي إلى أن اقتصر على القصص
المتعلقة بالوجود اليهودي وحده، وأصبح الأوروپيون مهيئين للاعتقاد بأنه لم يكن
هناك في فلسطين إلا الأساطير والقصص التاريخية والخرافات الواردة في العهد القديم،
والتي لم تعد تؤخذ على حقيقتها، بل اعتبرت تاريخا صحيحا؛ فصارت لا هجرة سوى هجرة
إبراهيم ولا وجود لمملكة غير مملكة داود التي سبقتها وتلتها ممالك كثيرة، ولم يعد
الناس يذكرون من الثورات إلا ثورة المكابيين (167ق. م). وكان يبدو وكأن لا وجود
للشعوب الكثيرة التي استوطنت وعاشت في فلسطين، مع أن معظمها عاش فترات أطول من
اليهود (1). وميزة الأساطير الصهيونية تكمن في الدمج الوثيق بين العناصر القومية
والتاريخية والدينية التي تشير إلى العلاقة بين العهد القديم والأرض المقدسة
والشعب المختار (2). وأدى ذلك بالتالي إلى تطور عدة مفاهيم؛ فلقد أصبحت فكرة أن
الحج المقدس يكفر الخطايا مرفوضة، كما أنكرت شفاعة القديسين وتبجيل رفاقهم. لكن
ذلك لم ينس الناس الأرض المقدسة تماما، بل إنها حظيت بأهمية جديدة حيث ارتبطت
بدلالات صهيونية. وكانت فلسطين باعتبارها أرض الشعب المختار، ماثلة في الخيال
الپروتستانتي والطقوس الپروتستانتية، وأصبح الربط بين الأرض وأهل الكتاب يرد في
الطقوس والشعائر الپروتستانتية، بل وفي الأسماء التي كان الپروتستانت يطلقونها على
أبنائهم. وهكذا أصبحت فلسطين أرضا يهودية في الفكر المسيحي في أوروپاالپروتستانتية
وأصبح اليهود هم الفلسطينيين الغرباء في أوروپاوالذين سيعادون إلى فلسطين عندما
يحين الوقت المناسب. وعندما أصبح ذلك جزءا من طقوس العبادات والصلوات في الكنيسة،
اتخذت التعاليم الصهيونية غير اليهودية شكلا ثابتا، وحظيت بمكانة راسخة في ضمير
أوروپاالقومي (3). _________ (1) السابق، ص (25 - 6) باختصار وتصرف. (2) السابق، ص
(20). (3) السابق، ص (24 - 5). (1/283)

ومن المفاهيم التي تطورت كذلك ظهور الاهتمام بتحقيق النبوءات التوراتية المتعلقة
بنهاية الزمان. وكان جوهر (العصر الألفي السعيد) هو الاعتقاد بعودة المسيح المنتظر
الذي سيقيم مملكة الله في الأرض والتي ستدوم ألف عام. واعتبر المؤمنون بالعصر
الألفي السعيد مستقبل الشعب اليهودي أحد الأحداث المهمة التي تسبق نهاية الزمان.
والواقع أن التفسير الحرفي لنصوص سفر الرؤيا قادهم إلى الاستنتاج بأن عودة اليهود
كأمة إسرائيل إلى فلسطين هي بشرى الألف عام السعيدة. لكن ارتداد اليهود للمسيحية
عنصر مهم لتحقيق ذلك، بل إن بعض الفرق كانت تصر على اعتناق اليهود للمسيحية قبل
بعثهم، بينما اعتقد آخرون أن ذلك سيتم بعد عودتهم لفلسطين. وخلال تاريخ الكنيسة
المسيحية استمر الاعتقاد الأخروي بعودة المسيح السريعة، وشاع ذلك الاعتقاد في
القرن الأول الميلادي وكان يظهر بين فينة وأخرى خلال فترات الاضطراب السياسي
والاجتماعي. ولكن الأمر الذي ينبغي ألا يغرب عن البال أن فكرة نهاية الزمان كانت
مدمرة وتعتبر تهديدا لأمر الكنيسة في العصور الوسطى. وبعد أن أصبحت المسيحية هي
الديانة الرسمية للإمپراطورية الرومانية عام 380م عقد القساوسة الأوائل العزم على
استئصال شأفة أفكار وتوقعات المؤمنين بالعصر الألفي السعيد. ويبدو مجازا بأنها
حالة روحية وصلت إليها الكنيسة في عيد العنصرة (1)، أي بعد موت وبعث المسيح [وفق
اعتقادهم]. وكانت حركة الأقليات شبه الطائفية التي سبقت عهد الإصلاح الديني والتي
كانت تعبر عن حنينها للعصر الألفي السعيد مضطرة للبقاء سرية بسبب اضطهاد الكنيسة
في روما لها واعتبار تعاليمها كفرا .. ولكن لم تتعمق حركة بعث الشعب اليهودي في
تعاليم هذه الحركات التي كانت تنتظر اعتناق اليهود للمسيحية سريعا، ومع أن فكرة
العصر الألفي السعيد لم تسد حتى في أوساط الفئات الپروتستانتية الرئيسة (حيث استمر
لوثر وكالفن مثلا على التمسك بتعاليم أوغسطين حول هذه الفكرة)، إلا أنها ظهرت في
أوساط الجماهير وتسربت أفكارها إليهم. واستمرت هذه الحركة في استقطاب أنصار لها في
كل فترات التاريخ التي تلت _________ (1) وهو عيد حلول الروح القدس على التلاميذ،
وميلاد الكنيسة في أورشليم. (1/284)

حركة الإصلاح الديني إلى أن بلغت ذروتها في القرن العشرين في مذهب العصمة الحرفية
الأمريكي الذي يصر على أن إسرائيل هي التحقيق الواقعي للنبوءة في العصر الحديث (1)
.. كان مما رسخ الاعتقاد فيه كذلك هو أن حركة الإصلاح نفسها نقطة تحول تشير إلى
قرب نهاية الزمان. وقد أثبتت أوروپاالتي كانت تحت وطأة الحروب الطاحنة لعدة قرون،
أنها أرض خصبة لمثل هذه العلامات الأخروية. وكان الاضطهاد الشديد الذي يتعرض له
كثير من الفرق الپروتستانتية على يد الكنيسة الرسمية يفسر بأنه علامة أخرى من
علامات نهاية الزمان. في هذا الإطار حظيت النبوءات التوراتية الكثيرة عن مستقبل
إسرائيل بأهمية كبرى وغدا كثير من الفرق مقتنعا بأن تحقق النبوءات يشمل اليهود
المعاصرين بشكل أو بآخر (2). وكانت الأفكار الصهيونية عن العصر الألفي السعيد لا
تزال تدرج في مراحلها الأولى، ولكن نواتها كانت موجودة في اعتناق أفكار معينة من
حركة الإصلاح الپروتستانتية. وقد بقيت الصهيونية غير اليهودية خلال هذه الحقبة
محصورة في مجال التأملات الروحية والنقاش اللاهوتي، لكن العناصر الأساسية لموالاة
السامية ومعاداتها كانت موجودة فيها وكان هناك مزج غريب بين هذين التيارين اللذين
يبدوان متناقضين. كان المصلحون الأوائل يظهرون الحب لشعب الله المختار، ولكنه لم
يكن حبا نابعا من قلقهم على اليهود، بل لدورهم المرسوم لهم في خطة الله كما أوحى
بها وعده لهم. وكان ارتداد اليهود للمسيحية لا يزال الهدف النهائي (3). ظهور أول
أثر أدبي مطبوع عن التفكر في العصر الألفي السعيد: وفي نهاية القرن السادس عشر
تقريبا ظهر أول أثر أدبي مطبوع عن التفكر في العصر الألفي السعيد وبعث اليهود،
وانتشر في أوروپاوبخاصة في الجزر البريطانية، حيث _________ (1) السابق، ص (28 -
9) باختصار. (2) السابق، ص (29) بتصرف يسير. (3) السابق، ص (31 - 2). (1/285)

كانت حركة الإصلاح الديني قد وطدت أقدامها منذ أن انفصل الملك هنري الثامن Henry
VIII (1491 - 1547 م) عن روما الكاثوليكية (1). وفي إنجلترا، وصلت النهضة العبرية،
بأفكارها المتداخلة المؤيدة للصهيونية ضمنا، ذروتها في عهد الثورة الپيوريتانية في
القرن السابع عشر. وكانت الپيوريتانية Puritanism تمثل أشد أشكال الپروتستانتية
تطرفا، وقد ظهرت كحركة مناهضة للأصول التي وضعتها الملكة إليزابيث الأولى
Elizabeth I (1533 - 1603 م) للكنيسة الإنجليزية، والتي شابهت بعض أصول الكنيسة
الكاثوليكية في روما، الأمر الذي رفضه الپيوريتانز بشدة (2). ولكن تجدر الإشارة
إلى أن الپيوريتانية، شأنها في ذلك شأن العبرية المسيحية إبان مجدها، لم تكن
محصورة في إنجلترا وحدها - كما يزعم بعض المؤرخين الصهاينة -، بل امتدت إلى كافة
أرجاء أوروپا، حيث كانت الپروتستانتية راسخة الأقدام. ولقد كانت الأفكار الصهيونية
راسخة في الإحساس الشعبي في الأراضي المنخفضة الكالفنية، إذ أن اليهود الإسپان
الذين فروا هربا من محاكم التفتيش وجدوا ملاذا لهم ولقوا كل ترحيب كحلفاء ضد العدو
المشترك للملك الإسپاني والكنيسة الكاثوليكية (3). ولقد غالى الپيوريتانيون في
إجلال الكتاب المقدس مع إعطاء الأولوية للعهد القديم، وكانوا يجمعون بين نزعة حب
الخير لليهودية والانطباع بأن اليهود هم خلفاء العبرانيين القدامى. وكان إكبارهم
للعهد القديم وأهله ناجما عن الاضطهاد الذي قاسوه على يدي الكنيسة الرسمية. وكانت
معلوماتهم عن حياة اليهود المعاصرين ضحلة، بل كانت معلوماتهم سطحية مستقاة من
اطلاعهم على التوراة العبرية والتماثل بالتالي بين اليهود المعاصرين وبين شعب
الله. وقد دفعهم هذا إلى اتباع مواعظ العهد القديم التي هجرها اليهود أنفسهم منذ
عهد بعيد. _________ (1) السابق، ص (29 - 30). (2) انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة:
Puritan. (3) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (42). (1/286)

وخلال تجارب الاضطهاد المرة والحرب الأهلية وجد الپيوريتانيون في العهد القديم
بشكل خاص اللغة والأحاسيس التي تنطبق عليهم وتناسبهم تماما؛ حيث كانت التجربة
الحقيقية للصراع الديني والسياسي والاضطهاد تلك التي جعلت مجازات العهد القديم
محتملة الصحة، ودفعتهم لاستعمال لغته والأسماء الواردة فيه باعتبارها أنسب أداة
لنقل أفكارهم العنيفة. ولقد جلبت الپيوريتانية لإنجلترا اجتماعيا وفكريا الغزو
(العبري) الذي كان قد اجتاح القارة الأوروپية. وأصبحت العبرية أمرا محسوسا على
الشعب وفي حياة الأمة اليومية. كذلك تغلغلت التعابير العبرية في الحديث الإنجليزي،
بل إن بعضهم كان يعتبر العبرية اللغة الوحيدة للصلاة وتلاوة الكتاب المقدس (1).
ولقد واجهت الأفكار الپيوريتانية استياء عاما مع بداية ظهورها في بداية القرن
السابع عشر، خاصة لدى الملك چيمس الأول King James I (1566 - 1625 م)، حيث رأى أن
حمل أفكار العصر الألفي السعيد على محمل الجد يعتبر انتهاكا شخصيا واعتداء على
حقوقه الخاصة كحاكم مطلق (2). كذلك تعرضت هذه الأفكار للنقد في الپرلمان حيث
انطلقت تحذيرات بعض الأعضاء من أنبياء متهودين جدد يطالبون بالبعث اليهودي. ولكن
جذور هذه الأفكار الصهيونية رسخت في الحياة الروحية لإنجلترا وانبعثت من جديد
ووصلت عصرها الذهبي في العهد الپيوريتاني اللاحق (3)، حين أصبحت الپيوريتانية
بإيمانها بالعصر الألفي السعيد في مركز القوة، فحينئذ لقيت فكرة البعث اليهودي
قبولا واسع النطاق. _________ (1) السابق، ص (35 - 7) باختصار. (2) حتى إنه قد
أصدر أوامره لمترجمي النسخة الإنجليزية من الإنجيل المعروفة بنسخة الملك چيمس -
والتي استغرق إعدادها الفترة من عام 1604 إلى 1611م - بالحد من تأثير الأفكار
الپيوريتانية على هذه الترجمة. [انظر، موسوعة ويكيپيديا، مادة: Authorized King
James Version KJV]. (3) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (31).
(1/287)

يوحنا وابن عازر كارترايت وإعادة اليهود إلى إنجلترا: وفي عام 1649م، ذروة الحكم
الپيوريتاني لإنجلترا، طلب اثنان من الإنجليز الپيوريتان يعيشان في أمستردام -
وهما يوحنا وابن عازر كارترايت Joanna and Ebenezer Cartwright - من الحكومة
الإنجليزية «أن تصبح الأمة الإنجليزية والسكان الهولنديون أول وأكثر الدول
استعدادا لنقل أولاد وبنات إسرائيل في مراكبها للأرض الموعودة لأجدادهم: إبراهام،
إسحاق، ويعقوب، ليتملكوا ميراثهم للأبد». كذلك تضمن الطلب أن «يعاد السماح لليهود
بالتجارة والإقامة بينكم في البلاد» (1). ومما أكد جدية هذا الاسترحام أنه تضمن
طلبا بأن تقوم الحكومة الإنجليزية بإلغاء قانون النفي الذي وضعه الملك إدوارد
الأول Edward I (1239 - 1307 م)، والسماح لليهود بدخول إنجلترا (2). وكانت عودة
دخول اليهود إلى إنجلترا مقترحة لسببين: أولا: كان الپيوريتانز يؤمنون بأنه: حيث
إن مذهبهم أقرب لليهودية، فإن اليهود حين يحتكون بالپيوريتانية سيتحولون للمسيحية
بلا مقاومة. وقد كتب هنري چيسي Henry Jessey (1603 - 1663 م) في عام 1656م قال:
«إن الإنجليز أقدر بموهبتهم على إقناع اليهود». ثانيا: أصر الإنجيليون المتشددون
على أن اليهود لا يستطيعون بدء العودة إلى جبل صهيون بالقدس حتى يكتمل تفرقهم في
كل البلاد. ولذا وجب جلبهم إلى إنجلترا قبل إرسالهم إلى فلسطين (3). تقول ريچينا
الشريف (4): «سارت فكرة البعث اليهودي وفكرة إعادة السماح لليهود _________ (1)
باربرا تخمان: الكتاب المقدس والسيف (1/ 137). (2) د. ريچينا الشريف: الصهيونية
غير اليهودية، ص (39) بتصرف يسير. (3) باربرا تخمان: الكتاب المقدس والسيف (1/
139). (4) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (39). (1/288)

بدخول إنجلترا جنبا إلى جنب. وكان تفسير فقرات معينة من العهد القديم، التي تتضمن
أن تشتت اليهود قبل بعثهم شرط ضروري لخلاص إسرائيل النهائي وعودة المسيح المنتظر،
تؤكد هذا التناقض الظاهري. وهكذا كان على إنجلترا، البلد الوحيد الذي ليس فيه وجود
يهودي ظاهري، أن تكون عونا لله القوي في الإسراع بالحادث المنتظر. لكن الحركتين من
أجل البعث اليهودي والسماح لليهود بدخول إنجلترا لم تكونا من أجل اليهود أنفسهم،
بل من أجل الوعد المعطى لهم؛ فقد كان ينظر إلى العودة على أنها اعتناق اليهود
للمسيحية لأن هذه هي علامة تحقيق الوعد، وكان الكثير من الپيوريتانيين يعتقدون
بدافع من عبريتهم أن من اليسير على اليهود أن يتحولوا للمسيحية وهو الموقف الذي
رأيناه في حب لوثر للسامية في المرحلة الأولى من حياته» اهـ. مناسح بن إسرائيل و
(أمل إسرائيل): وباقتناع تام منه بأنه مكلف مهمة التعجيل بقدوم المسيح، نشر
اليهودي مناسح بن إسرائيل Menasseh Ben Israel (1604 - 1657 م) كبير حاخامات
أمستردام، عام 1652م، كتابا مهما بعنوان (أمل إسرائيل Hope of Israel) يدعو فيه
إلى إيصال اليهود إلى إنجلترا حتى يكتمل شتاتهم في العالم، قبل أن يبدأ تجمعهم في
إسرائيل. وكما شرح في خطاب له لاحق: «فقد كشف سفر التثنية، الإصحاح (28: 64):
"ويشتتكم الرب في جميع الشعوب من أقاصي الأرض إلى أقاصيها"، ولقد اقتنعت أن أقصى
الأرض قد يكون هو هذه الجزيرة»، أي إنجلترا! ومما دعم رؤية مناسح هو ما قد استنتجه
الرحالة اليهودي الپرتغالي أنتونيو دي مونتيزينوس Antonio de Montezinos - الذي
التقى به مناسح في عام 1644م - من أن القبائل الهندية في جزر الهند الغربية، هم في
الأصل قبيلة رأوبين العبرانية، إحدى القبائل اليهودية العشر المفقودة، وذلك بسبب
ممارستهم للطقوس اليهودية على حسب زعمه. وبناء على طلب المجمع اليهودي الهولندي،
وقع مونتيزينوس قسما على صحة روايته. كذلك كان مبشرو المسيحية الإسپان إلى أمريكا
الجنوبية يرددون بأن الهنود الحمر هم (1/289)

القبائل اليهودية العشر المفقودة والذين عبروا آسيا غربا إلى الصين ثم إلى أمريكا،
بينما يؤيد علماء الإنسانيات نظرية أن الهنود الحمر هم الميكادو Mikado، أي الجيش
المغولي الذي عبر مضيق بيرينج Bering Strait. ولكن سرعان ما انتشرت هذه الرواية
بين الهولنديين الپيوريتانيين، وتحمست لها طائفة الألفيين الذين كانوا ينتظرون
مملكة القديسين، وتبعا لتفسيرهم لنبوءة الكتاب المقدس، فيجب أن تشمل العودة من
المنفى القبائل العشرة المفقودة التي اختفت في القرن العاشر قبل الميلاد. فعند
التقائهم مع بني يهوذا، كما كان الحال أيام داود وسليمان، يستطيع المسيح بن داود
الظهور على الأرض (1). ولقد ربط كتاب مناسح (أمل إسرائيل) بين التفكير اللاهوتي
والسياسة العملية؛ فلم يكن يرى أن إعادة السماح لليهود بدخول إنجلترا هدف في حد
ذاته ولكنه خطوة نحو إعادة استيطانهم النهائي في فلسطين. ولقد راجت الترجمة
الإنجليزية لكتابه ونفدت ثلاث طبعات منه قبل أن تطأ قدما المؤلف أرض إنجلترا عام
1655م، مما يدل على سيطرة الأفكار الصهيونية على عقلية الرأي العام الإنجليزي (2).
تقول باربرا تخمان (3): «هذا الحرص من إنجلترا الپيوريتانية في الاهتمام باستعادة
إسرائيل، أصله ديني بلا جدال، كنتاج لسيطرة العهد القديم على العقل والإيمان الخاص
بحكم منتصف القرن التاسع عشر، ولكن الدين لم يكن كافيا، ولم يكن إخاء البريطانيين
الروحي مع بني إسرائيل وأفكارهم عن التسامح وآمالهم بعهد المسيح الجديد ستثمر،
لولا تدخل السياسة والاقتصاد للتعجيل بالأمور» اهـ. ومما لا شك فيه أن نشر النصوص
التوراتية بشكلها الأصلي الذي لم يعد مشوبا بالتفسيرات الكنسية الرسمية أتاح لبعض
الپروتستانت أن يضفوا على الكتاب المقدس صبغة سياسية. ومن المفارقات أن اليهود
أنفسهم كانوا يحاولون خلال هذه الفترة أن يجردوا الكتاب _________ (1) باربرا
تخمان: الكتاب المقدس والسيف (1/ 157 - 8) باختصار وتصرف. (2) انظر، د. ريچينا
الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (39 - 40). (3) باربرا تخمان: الكتاب المقدس
والسيف (1/ 168 - 9). (1/290)

المقدس من الصبغة السياسية؛ ففكرة المسيح المنتظر بين اليهود، التي كانت مرتبطة
بشكل وثيق بحركة الإصلاح الديني، كانت تعارض التدخل البشري أو الدنيوي لتحقيقها،
وتتوقع بدلا من ذلك أن تتحقق عن طريق التدخل السماوي (1). ويلاحظ أن المفهوم
السياسي بدأ في التسرب داخل الأفكار الصهيونية غير اليهودية بصورة واضحة في عهد
الإنجليزي أوليفر كرومويل Oliver Cromwell (1599 - 1658 م)، والذي ترأس الكومنولث
الإنجليزي (2) لمدة عشر سنوات (1649 - 1658م)؛ وكان كرومويل حينها في حرب مع
الپرتغال، وهي أولى الحروب التجارية من أجل استعادة سيادة بريطانيا البحرية لإصلاح
جسور التجارة مع المستعمرات. وقد أفقدت الحرب الأهلية بريطانيا صدارتها التجارية.
وكانت طبقة رجال الأعمال والتجار، وأغلبهم من الپيوريتانيين، يغارون من الهولنديين
الذين استغلوا الفرصة واقتنصوا مركز الصدارة في التجارة مع المشرق والشرق الأقصى
والمستعمرات والأمريكتين. ولقد ساعد على نجاح الهولنديين التجار اليهود الذين
جلبوا الفرص من خلال علاقاتهم بجنوب أمريكا وبالمشرق، ولم يغب ذلك عن كرومويل،
فاستغل عائلات يهود الأندلس المارانو Marranos (3) المقيمين بإنجلترا. وبدأ
الاتصال الرسمي مع مناسح في عام 1650م بعد انتشار كتابه مباشرة. وأرسلت بعثة إلى
هولندا لعقد تحالف مع الهولنديين، وكلفت البعثة التفاوض الجانبي مع مناسح،
_________ (1) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (35) بتصرف. (2)
الكومنولث الإنجليزي: هو الاسم الذي أطلق على الحكومة المشتركة التي حكمت (إنجلترا
وأيرلندا واسكتلندا) في الفترة من عام 1649 إلى 1660م. [للتوسع، انظر، موسوعة
ويكيپيديا، مادة: Commonwealth of England]. (3) تطلق كلمة مارانو على اليهود
المتخفين، في إسپانيا والپرتغال، الذين تراجعوا ظاهريا عن اليهودية وادعوا اعتناق
الكاثوليكية حتى يتمكنوا من البقاء في شبه جزيرة أيبريا مع تراجع الحكم الإسلامي
وبعد طرد يهود الپرتغال عام 1480م وطرد يهود إسپانيا عام 1492م. وكلمة مارانو التي
أحرزت شيوعا في القرن السادس عشر ليست معروفة الأصل على وجه التحديد، ولعل الأكثر
رجوحا هو أنها كلمة باللهجة العامة الإسپانية القديمة معناها (خنزير). [للتوسع،
انظر، د. عبد الوهاب المسيري: اليد الخفية، ص (81) وما بعدها]. (1/291)

والذي قدم على أثر هذه المفاوضات طلبا رسميا لمجلس الدولة لإعادة السماح لليهود
بدخول إنجلترا. وتسارعت الأحداث نحو ذروتها. ورفضت هولندا المغرورة الاتحاد مع
بريطانيا المبتدئة - حيث لم تكن إمپراطورية بعد -. وبناء على ذلك، عملت بريطانيا
بمبدأ (إن لم تستطع الانضمام إليهم فاهزمهم)، فأصدرت فورا القانون البحري الذي
يمنع السفن الأجنبية من الاتجار مع إنجلترا ومستعمراتها. وأصاب هذا الهولنديين في
معيشتهم، وبدأت الحرب مع إنجلترا بعد ذلك بعام. ولتوقعه لذلك، أرسل كرومويل إلى
مناسح بن إسرائيل جواز سفر داعيا إياه للدفاع عن قضيته بنفسه في نفس يوم صدور
القانون البحري. وكما أشار المؤرخ الإنجليزي اليهودي سيسل روث Cecil Roth (1899 -
1970 م)، فإن هذه الصدفة تستحق التدوين. وكان كرومويل متحمسا لنقل تجار أمستردام
اليهود إلى لندن، كإجراء سيفيد إنجلترا في سباقها مع هولندا. ولكن قبل أن يأتي
مناسح، اندلعت الحرب الهولندية الإنجليزية، وفي أثناء اندلاعها، لم يتخذ أي إجراء
حيال اقتراحه، حتى انتهت الحرب الهولندية، ولاحت الحرب الإسپانية في الأفق بسبب
التنافس التجاري كذلك. وظل كرومويل يضغط لأجل إصدار قرار بشأن إعادة اليهود
لبريطانيا، الذين ظلت علاقاتهم التجارية وثيقة بإسپانيا والپرتغال. وفي عام 1654م،
دعا كرومويل مناسح مجددا للقدوم لإنجلترا، وقبل الأخير وحضر بصحبة ثلاثة أحبار
زملائه بدفاعات جديدة لصالح هدفه. وكان مما ركز عليه مناسح هو «الربح الذي هو أقوى
الدوافع على الإطلاق»، وأشار إلى كم يمكن أن تكون أهمية اليهود كقنوات للتأثير في
التجارة أمام هولندا وإسپانيا والپرتغال، وتكلم عن الحب الذي يكنه اليهود
للكومنولث بسبب كونه أكثر تسامحا من الممالك الأخرى، ورد على الاتهامات التقليدية
التي تثار ضد اليهود كتهمة الدم وسعيهم في قتل المسيح وغيرها .. وأثار طبع خطاب
مناسح دوامة من الجدل أغرقت فيها العيوب المزايا، وأثيرت التهم القديمة مع تهم
جديدة، بما فيها أن كرومويل يهودي وأن اليهود سوف يشترون كنيسة (القديس) پولس
ومكتبة بودليان Bodleian Library (1) . _________ (1) باربرا تخمان: الكتاب المقدس
والسيف (1/ 159 - 64) باختصار وتصرف. (1/292)

تقول باربرا تخمان (1): «وأيا كان ما حدث، ففي العاشر من ديسمبر عام 1655م جمع
كرومويل لجنة من القضاة ورجال الدين والتجار للنظر في طلب مناسح (2). وعلى مدى
أربعة عشر يوما، ظل أعضاء اللجنة منقسمين بين معارض ومؤيد. ولم يتفقوا سوى على أنه
لا يوجد سبب قانوني يمنع دخول اليهود إلى إنجلترا ... أما فيما يختص بشروط وشكل
تواجد اليهود وإقامتهم، فقد ظلوا غير متفقين؛ فكان رجال الدين الذين كانوا يريدون
عودة اليهود يقولون بأن الناس الطيبين في إنجلترا كانوا يصدقون في عودة المسيح،
ويصلون من أجلها أكثر من أي شعب آخر، وأنه يجب السماح لليهود بالدخول لأجل تحقيق
ظهور المسيح أو التحول، وأنه يجب على إنجلترا أن تكفر عن ذنوبها تجاه اليهود الذين
هم أقارب المسيحيين بالدم، وإن لم يكن بالروح والإيمان، وينحدرون من نفس الأب
إبراهام. وكان التجار ضد هذا الأمر بشدة، فقد نشر عملاء الهولنديين والإسپان
إشاعات عن العواقب الوخيمة لدخول اليهود، والمتمثلة في أن تجارة اليهود ستثري
الغرباء وتفقر الإنجليز. وقالوا: إنه فيما يختص بالتحول، فإن الأحرى أن ما سيحدث
هو تحول المسيحيين إلى اليهودية وليس العكس، بفعل ميل الشباب الإنجليزي للدعوات
الجديدة. وفي نهاية الأمر، لم يتفق إلا على السماح بعودة دخول اليهود إلى إنجلترا،
ولكن بشروط مقيدة ماليا وتجاريا، مما جعل الأمر عديم الجدوى لكرومويل ... أما
بالنسبة لمناسح، فلم تكن التسوية تعد نجاحا مرضيا على الإطلاق. وعاد إلى هولندا
مسنا ومفلسا ومهزوما، وبعد أقل من عامين مات عن ثلاثة وخمسين عاما، وربما بسبب كسر
قلبه ... ونتيجة لغياب الحل الحاسم، لم يهاجر الكثير من اليهود إلى إنجلترا. ولكن
في عام 1656م، حين دخلت إنجلترا حربها مع إسپانيا، تمكن المارانو من الخروج من
تنكرهم الإسپاني وسمح لهم برغم القلاقل المثارة حولهم بإقامة معابد علانية، كما
سمح لهم _________ (1) السابق (1/ 165 - 8) باختصار وتصرف يسير. (2) تذكر ريچينا
الشريف أن المؤتمر المنعقد هو مؤتمر وايت هول Whitehall Conference، والذي عقد في
الفترة من 4 إلى 18 ديسمبر عام 1655م لبحث شرعية وظروف تلك العودة. [انظر، د.
ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (41 - 2)]. (1/293)

ببعض الحقوق المحدودة كمواطنين إنجليز ... وكان حظا سعيدا لليهود حين اختفى
الكومنولث. ومنذ ذلك الحين لم يعد هناك قانون في الكتب كي يلغيه شارلز الثاني
Charles II [1630 - 1685 م]، فجعل الأمور تمضي بتعقل كما كانت، وتجاهل طلبات إعادة
طرد اليهود ... وتواطأ مثل كرومويل، لاستغلال الوضع لصالحه. وتدريجيا، وعلى مر
مائتي عام، تزايد المجتمع اليهودي الشرقي، وعلى الرغم من وجود المعارضين، فقد تم
التحرر الاجتماعي سلميا شيئا فشيئا». وتختم تخمان بقولها (1): «ومنذ وقت كرومويل،
كان كل الاهتمام البريطاني بفلسطين مدفوعا بهدف الربح التجاري أو الاستعماري،
وبهدف ديني موروث من العهد القديم في نفس الوقت. وفي غياب كليهما، كما حدث في
القرن الثامن عشر حين كان المناخ الديني باردا بشكل ملاحظ، لم يتحقق شيء» اهـ. ...
الصهيونية منذ عصر الاستنارة (القرن الثامن عشر) إلى ظهور المسألتين اليهودية
والشرقية: تذهب باربرا تخمان في دراستها إلى أنه «في عصر الانشقاق في القرن الثامن
عشر، ظهرت الأرستقراطية بدلا من الپيوريتانية، وكان هذا العصر هو عصر الأرستقراطية
والحرية، وحكم القانون، وغياب الإصلاح، عصر كلاسيكي بمعنى الكلمة من كل النواحي
الأخلاقية والعقلية، وأبعد ما يكون عن العبرية» (2). ذلك في حين ذهاب ريچينا
الشريف إلى أن «الأفكار الصهيونية التي وضعها أشخاص غير يهود خلال القرن السادس
عشر والتي ظهرت بشكل أكثر صراحة في إنجلترا الپيوريتانية في القرن السابع عشر
اشتدت شوكتها في عهد ما يسمى بعصر العقل، على الرغم من المعارضة الرسمية لها ...
كذلك فإن القرن الثامن عشر لم يكن عصرا كلاسيكيا، منظما، مهذبا، عقلانيا بعيدا عن
الروح العبرية قدر الإمكان» (3). _________ (1) السابق (1/ 169). (2) السابق (2/
7). (3) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير اليهودية، ص (52) بتصرف. (1/294)

تقول (1): «إن هذه النظرة للحقبة التي أعقبت عودة الملكية إلى إنجلترا سطحية جدا،
ويظهر فرانزكوبلر Franz Kobler [1882 - 1965 م] فهما عميقا حين يكتب قائلا في
كتابه (الرؤية كانت هناك The Vision was There): " إن حركتي التنوير الفلسفي
والربوبية Deism إبان مجدهما لم تضعفا حركة الإحياء الديني اليهودية، بل أثريتاها
عن طريق مزجها بحاسة واقعية مفيدة. وعلى ذلك أخذت الفكرة الأساسية للإحياء الديني
تنتقل من جيل لآخر، مع إجراء تعديلات كبيرة عليها، إلى أن أحدثت الثورة الفرنسية
تغييرا جذريا مفاجئا"». وكما يقول هيكل (2): «وربما تغيب الأسباب عدا وحصرا في
ضباب الزمن مع كر السنين. لكن الأثر الذي تتركه هذه الأسباب يغوص ويسكن في أعماق
ما يمكن تسميته بالوجدان، سواء على المستوى الفردي للناس أو على المستوى الجماعي
للأوطان. وهم يطيعون نداءه الخفي والمستتر واثقين بشكل ما أنهم على حق، موقنين
بطريقة أو بأخرى أنه سلامتهم وسلامهم» اهـ. وفي هذه الحقبة أقام الأدب حيث ارتحلت
العقيدة الدينية، وغدت أفكار العهد القديم أكثر مصادر الإلهام لفناني وشعراء العهد
الجديد لا في إنجلترا فحسب، بل في القارة الأوروپية كذلك. ولدى دراسة هذا الأدب
يتبين أنه عمل عن غير قصد على استمرار تعزيز الارتباط بين اليهود وفلسطين (3). وفي
هذه الحقبة كذلك تأججت روح الاستكشافات الجغرافية والتطلعات الإمپريالية
الأوروپية، التي توجهت بأنظارها نحو الشرق بكنوزه وثرواته، والذي كان حينها في
حوزة رجل أوروپاالمريض المشارف على الهلاك! ومن القوى الأوروپية علت في هذا الوقت
ثلاثة: البريطانية والفرنسية والروسية، «وكان الأمر الذي يقض مضاجع أوروپافي القرن
التاسع عشر هو طموح روسيا للتقدم جنوبا، وهي التي كانت تنتظر بفارغ الصبر في عهد
نيكولا الأول Nicholas I _________ (1) السابق. (2) محمد حسنين هيكل: المفاوضات
السرية بين العرب وإسرائيل (1/ 27). (3) د. ريچينا الشريف: الصهيونية غير
اليهودية، ص (52 - 3، 58) باختصار وتصرف. (1/295)
